

OWASP Web Security Testing Guide / OWASP WSTG: guía completa centrada en las pruebas de aplicaciones web
https://github.com/owasp/wstg
https://owasp.org/www-project-web-security-testing-guide/
https://docs.google.com/spreadsheets/d/1H9_xaxQHpWaa4O_Son4Gx0YOIzlcBWMsdvePFX68EKU/edit?gid=1636225066#gid=1636225066

NIST SP 800-115: pautas sobre la planificación y realización de pruebas de seguridad de la información
https://csrc.nist.gov/pubs/sp/800/115/final

MITRE ATT&CK®: tácticas, técnicas y procedimientos (TTP) de un adversario
https://attack.mitre.org/

El Manual de metodología de pruebas de seguridad de código abierto (OSSTMM):
https://www.isecom.org/

Estándar de ejecución de pruebas de penetración (PTES): proporciona información sobre tipos de ataques y métodos, y proporciona información sobre las últimas herramientas disponibles para lograr los métodos de prueba descritos
http://www.pentest-standard.org/index.php/Main_Page

El Marco de evaluación de la seguridad de los sistemas de información (ISSAF) es otra metodología de prueba de penetración


Pruebas de penetración en la nube: Proveedores de servicios en la nube (CSP), como Azure, Amazon Web Services (AWS):
https://aws.amazon.com/es/security/penetration-testing/
https://aws.amazon.com/es/compliance/shared-responsibility-model/?nc1=h_ls

Recursos Ciberseguridad:
https://github.com/The-Art-of-Hacking/h4cker/



PCI DSS:
La regulación del Estándar de seguridad de datos de la industria de tarjetas de pago (PCI DSS) tiene como objetivo proteger el procesamiento de los pagos con tarjeta de crédito y otros tipos de pagos digitales. 
Puede acceder a las especificaciones, la documentación y los recursos de las PCI DSS en https://www.pcisecuritystandards.org

HIPAA:
La intención original de la regulación de la Ley de Portabilidad y Responsabilidad de los Seguros de Salud de 1996 (HIPAA) era simplificar y estandarizar los procesos administrativos de los servicios de salud. 
La simplificación administrativa requería la transición de registros y transacciones en papel a registros y transacciones electrónicos. 
Al Departamento de Salud y Servicios Humanos (HHS) de los EE. UU. se le encargó desarrollar y publicar estándares para proteger la información de salud electrónica de un individuo y permitir el acceso y el uso adecuados de esa información por parte de los proveedores de servicios de salud y otras entidades. 
Puede obtener información sobre la HIPAA en https://www.cdc.gov/phlp/publications/topic/hipaa.html.

FedRAMP:
El gobierno federal de los Estados Unidos utiliza el estándar del Programa Federal de Administración de Riesgos y Autorizaciones (FedRAMP) para autorizar el uso de las ofertas de servicios en la nube. 
Puede obtener información sobre FedRAMP en https://www.fedramp.gov.

Reglamento general de protección de datos (GDPR):
Fortalecer y unificar la protección de datos para las personas dentro de la Unión Europea (UE)
Dar a los ciudadanos el control de sus datos personales. Puede obtener información adicional sobre el GDPR en https://gdpr-info.eu.

Carreras en PenTesting: Iniciativa Nacional para Carreras y Estudios en Ciberseguridad (NICCS)
https://niccs.cisa.gov/tools/cyber-career-pathways-tool

El sitio web de PCI SSC proporciona una excelente orientación sobre los requisitos para las pruebas de penetración. Consulte https://www.pcisecuritystandards.org
El siguiente sitio web incluye la orientación general para la administración de claves del NIST: https://csrc.nist.gov/projects/key-management/key-management-guidelines.
Privacidad de GDPR y la Ley de Privacidad del Consumidor de California (CCPA), que es una ley estatal centrada en la privacidad. Puede obtener información sobre la CCPA en https://oag.ca.gov/privacy/ccpa.

El Marco de Evaluación de la Seguridad de los Sistemas de Información (ISSAF) es una metodología de penetración con las siguientes fases: recopilación de información, asignación de red, identificación de vulnerabilidades, penetración, obtención de acceso y escalamiento de privilegios, enumeración adicional, compromiso de usuarios / sitios remotos, mantener el acceso y cobertura.


Conceptos legales:
->Acuerdo de nivel de servicio (SLA):
Un SLA es una expectativa o restricción bien documentada relacionada con una o más de las medidas de rendimiento mínimas o máximas (como calidad, línea de tiempo / plazo y costo) del servicio de pruebas de penetración. 
->Confidencialidad
Debe analizar y acordar el manejo de datos confidenciales.
->Declaración de trabajo (SOW):
Un SOW es un documento que especifica las actividades que se realizarán durante un compromiso de prueba de penetración. Se puede utilizar para definir algunos de los siguientes elementos:
Líneas de tiempo del proyecto (pruebas de penetración), incluido el cronograma de entrega de informes
El alcance del trabajo a realizar
La ubicación del trabajo (ubicación geográfica o ubicación de red)
Requisitos técnicos y no técnicos especiales
Calendario de pagos
Elementos varios que pueden no ser parte de la negociación principal, pero que deben enumerarse y rastrearse porque podrían plantear problemas durante la interacción general
El SOW puede ser un documento independiente o puede ser parte de un acuerdo de servicio maestro (MSA).
->Acuerdo de servicio maestro (MSA):
Los MSA, que son muy populares en la actualidad, son contratos que se pueden utilizar para negociar rápidamente el trabajo que se realizará. Cuando existe un acuerdo maestro, no es necesario renegociar los mismos términos cada vez que realiza un trabajo para un cliente. Los MSA son especialmente beneficiosos cuando realiza una prueba de penetración y sabe que lo volverán a contratar de manera recurrente para realizar pruebas adicionales en otras áreas de la empresa o para verificar que la postura de seguridad de la organización haya mejorado como resultado de pruebas y correcciones previas.
->Acuerdo de no divulgación (NDA):
Un NDA es un documento legal y un contrato entre usted y una organización que lo ha contratado como evaluador de penetración. Un NDA especifica y define material, conocimiento e información confidencial que no debe divulgarse y que ambas partes deben mantener confidencial. Los NDA se pueden clasificar como cualquiera de los siguientes:
Unilateral: con un NDA unilateral, solo una parte divulga cierta información a la otra parte, y la información debe mantenerse protegida y no divulgada. Por ejemplo, una organización que le contrata debe incluir en un NDA determinada información que no debe divulgar. Por supuesto, todos sus hallazgos deben mantenerse en secreto y no deben revelarse a ninguna otra organización o individuo.
Bilateral: un NDA bilateral también se denomina NDA mutuo o bidireccional. En un NDA bilateral, ambas partes comparten información confidencial entre sí y esta información no debe revelarse a ninguna otra entidad.
Multilateral: este tipo de NDA involucra a tres o más partes, y al menos una de las partes divulga información confidencial que no debe revelarse a ninguna entidad fuera del acuerdo. Los NDA multilaterales se utilizan en el caso de que una organización externa a su cliente (Socio comercial, proveedor de servicios, etc.) también deba participar en la prueba de penetración.

Contratos:
El contrato es uno de los documentos más importantes en un compromiso de prueba de penetración. Especifica los términos de acuerdo y cómo se le pagará, y proporciona documentación clara de los servicios que se realizarán. Un contrato debe ser muy específico, fácil de entender y sin ambigüedades. Cualquier ambigüedad probablemente generará insatisfacción y fricción de cliente. Siempre se recomienda el asesoramiento legal (de un abogado) para cualquier contrato.
Su cliente también puede contratar a su departamento legal o una agencia externa para revisar el contrato. Un cliente puede especificar y exigir que la información recopilada o analizada durante el compromiso de la prueba de penetración no esté disponible fuera de país donde realizó la prueba. Además, el cliente puede especificar que usted (como evaluador de penetración) no puede eliminar información de identificación personal (PII) que pueda estar sujeta a leyes o regulaciones específicas sin primero comprometerse a regirse por esas leyes y regulaciones o sin la autorización por escrito de la empresa. Su cliente también revisará el contrato o acuerdo de prueba de penetración para asegurarse de que no permita más riesgo de que se pretende resolver.

Descargos de responsabilidad:
Es posible que desee agregar exenciones de responsabilidad a su documentación previa a la participación, así como en el informe final. Por ejemplo, puede especificar que realizó pruebas de penetración en las aplicaciones y los sistemas que existían en una fecha claramente establecida. Las amenazas de ciberseguridad siempre cambian y se descubren nuevas vulnerabilidades a diario. Ningún software, hardware o tecnología es inmune a las vulnerabilidades de seguridad, sin importar cuántas pruebas de seguridad se realicen.
También debe especificar que el informe de pruebas de penetración solo proporciona documentación y que su cliente determinará la mejor manera de corregir cualquier vulnerabilidad. Además, debe incluir una exención de responsabilidad de que su informe de pruebas de penetración no puede proteger y no protege contra pérdidas personales o comerciales como resultado del uso de las aplicaciones o los sistemas descritos en el mismo.
Otra exención de responsabilidad estándar es que usted (o sus organizaciones) no brindan garantías, representaciones o certificaciones legales con respecto a las aplicaciones o los sistemas que se probaron o se probarán. Una exención de responsabilidad puede decir que su informe de pruebas de penetración no representa ni garantiza que la aplicación probada sea adecuada para la tarea y esté libre de otras vulnerabilidades o defectos funcionales además de los informados. Además, es estándar incluir una exención de responsabilidad que indique que dichos sistemas cumplen totalmente con los estándares de la industria o son totalmente compatibles con cualquier sistema operativo, hardware u otra aplicación.



Lista de objetivos y activos dentro del alcance:

->SOAP:
Archivos de proyecto del Protocolo Pimple de Acceso a Objetos (SOAP): SOAP es un estándar de API que se basa en XML y esquemas relacionados. Las especificaciones basadas en XML se rigen por documentos de definición de esquema XML (XSD). Tener una buena referencia de lo que admite una API específica puede ser muy beneficioso para un evaluador de penetración y acelerará las pruebas. Se puede acceder a la especificación SOAP en https://www.w3.org/TR/soap.

->Swagger:
La documentación de Swagger (OpenAPI) es un marco moderno de documentación y desarrollo de API que ahora es la base de la especificación de OpenAPI (OAS). Estos documentos se utilizan en las API de transferencia de estado representacional (REST). REST es un estilo de arquitectura de software diseñado para guiar el desarrollo de la arquitectura de servicios web (incluidas las API). Las API REST o “RESTful” son los tipos más comunes de API que se utilizan en la actualidad. Los documentos de Swagger pueden ser extremadamente beneficiosos al probar las API. Puede obtener información adicional sobre Swagger en https://swagger.io. OAS está disponible en https://github.com/OAI/OpenAPI-Specification.

->WSDL:
El lenguaje de descripción de servicios web (WSDL) es un lenguaje basado en XML que se utiliza para documentar la funcionalidad de un servicio web. Se puede acceder a la especificación WSDL en https://www.w3.org/TR/wsdl20-primer.

->GraphQL:
GraphQL es un lenguaje de consulta para API. También es un tiempo de ejecución del lado del servidor para ejecutar consultas mediante un sistema de tipos que defina para sus datos. Se puede acceder a información técnica adicional sobre GraphQL en https://graphql.org/learn.

->WADL:
El lenguaje de descripción de aplicaciones web (WADL) es un lenguaje basado en XML para describir aplicaciones web. La especificación WADL se puede obtener en https://www.w3.org/Submission/wadl.


Lista de objetivos y activos dentro del alcance:
->Kit de desarrollo de software (SDK) para aplicaciones específicas:
Un SDK, o devkit, es un conjunto de herramientas de desarrollo de software que se pueden utilizar para interactuar e implementar un marco de software, un sistema operativo o una plataforma de hardware. Los SDK también pueden ayudar a los evaluadores de penetración a comprender ciertas aplicaciones especializadas y plataformas de hardware dentro de la organización que se está probando.
->Acceso al código fuente:
Algunas organizaciones pueden permitirle obtener acceso al código fuente de las aplicaciones que se probarán.
->Ejemplos de solicitudes de aplicación:
En la mayoría de los casos, podrá revelar el contexto mediante el uso de herramientas de prueba de aplicaciones web, como proxies como Burp Suite y OWASP Zed Attack Proxy (ZAP). Obtendrá más información sobre estas herramientas en el Módulo 6, “Aprovechamiento de las vulnerabilidades basadas en aplicaciones”, y en el Módulo 10, “Herramientas y análisis de código”.
->Diagramas de arquitectura de sistemas y redes:
Estos documentos pueden ser muy beneficiosos para los evaluadores de penetración y pueden usarse para documentar y definir qué sistemas están dentro del alcance durante las pruebas.



Pruebas de entorno desconocido:
En este tipo de prueba (anteriormente conocida como prueba de penetración de caja negra), al evaluador generalmente se le proporciona solo una cantidad muy limitada de información. Por ejemplo, al evaluador se le pueden proporcionar solo los nombres de dominio y las direcciones IP que están dentro del alcance de un objetivo en particular. La idea de este tipo de limitación es que el evaluador comience con la perspectiva que podría tener un atacante externo. Por lo general, un atacante primero determinaría un objetivo y luego comenzaría a recopilar información sobre el objetivo, utilizando información pública y obteniendo cada vez más información para usar en los ataques. El evaluador no tendría conocimientos previos de la organización y la infraestructura del objetivo. Otro aspecto de las pruebas en entornos desconocidos es que, a veces, es posible que el personal de soporte de la red del objetivo no reciba información sobre cuándo se realizará exactamente la prueba. Esto permite que se lleve a cabo un ejercicio de defensa y también elimina el problema de que un objetivo se prepare para la prueba y no ofrezca una visión del mundo real de la postura de seguridad.
Pruebas de entorno conocido:
En este tipo de prueba (antes conocida como prueba de penetración de caja blanca), el evaluador comienza con una cantidad significativa de información sobre la organización y su infraestructura. El evaluador normalmente recibe cosas como diagramas de red, direcciones IP, configuraciones y un conjunto de credenciales de usuario. Si el alcance incluye una evaluación de la aplicación, es posible que al evaluador también se le proporcione el código fuente de la aplicación de destino. La idea de este tipo de pruebas es identificar tantos agujeros de seguridad como sea posible.



->Verificación de antecedentes de los equipos de pruebas de penetración:
Un cliente puede requerir que usted y su equipo se sometan a una cuidadosa verificación de antecedentes, según el entorno y la participación. Las organizaciones a veces requieren estas verificaciones de antecedentes para sentirse cómodas con los equipos de pruebas de penetración a los que permiten acceder a su entorno e información. Sus clientes pueden verificar sus credenciales y asegurarse de que tiene las habilidades para hacer que su red sea más segura al encontrar vulnerabilidades que podrían ser aprovechadas por atacantes maliciosos.
->Cumplimiento del alcance específico del compromiso:
Ya ha aprendido sobre la importancia del alcance adecuado de la participación de pruebas de penetración. Puede haber elementos de alcance específicos de la empresa que debe tener en cuenta. Por ejemplo, es posible que lo hayan contratado para realizar una prueba de penetración de una empresa que está siendo adquirida por la empresa que lo contrató, como parte del proceso previo a la fusión. Por ejemplo, la empresa adquirente puede solicitar a la empresa que está siendo adquirida que muestre si se han realizado pruebas de penetración en el último año o en los últimos seis meses. De lo contrario, es posible que la empresa que se está adquiriendo deba contratar a una empresa de pruebas de penetración para realizar una evaluación. Durante la fase de definición del alcance, el proceso de selección de objetivos debe completarse cuidadosamente con la empresa que lo contrató o, si forma parte de un equipo rojo a tiempo completo, con las partes interesadas correspondientes en su organización. La organización puede crear una lista de aplicaciones, sistemas o redes para probar. Esto a menudo se denomina "lista permitida" del alcance de las pruebas de penetración. Una lista de permitidos es una lista de aplicaciones, sistemas o redes que están dentro del alcance y deben probarse. Por otro lado, una lista de denegados es una lista de aplicaciones, sistemas o redes que no están dentro del alcance y no deben probarse. Siempre debe obedecer esas reglas.
Identificación de actividad delictiva e informe inmediato de infracciones / actividades delictivas
En algunos casos, es posible que un atacante real ya haya comprometido los sistemas y la red del cliente. En tales casos, debe identificar cualquier actividad delictiva e informarla de inmediato.
->Limitar el uso de herramientas a un compromiso en particular:
En algunos compromisos de pruebas de penetración, no se le permitirá utilizar un conjunto particular de herramientas que la organización no permita por razones legales o porque esas herramientas podrían interrumpir la red y los sistemas subyacentes.
->Limitar la invasividad según el alcance:
Después de que el evaluador de penetración y el cliente o la parte interesada correspondiente lleguen a un acuerdo sobre el alcance de la prueba, el evaluador de penetración podría realizar el descubrimiento de objetivos mediante un reconocimiento activo y pasivo. En el Módulo 3, “Recopilación de información e identificación de vulnerabilidades”, aprenderá cómo recopilar y reconocer información, cómo realizar y analizar análisis de vulnerabilidades y cómo aprovechar los resultados del reconocimiento para prepararse para la fase de explotación. Algunas herramientas y ataques pueden ser perjudiciales y extremadamente perjudiciales para los sistemas y la misión de su cliente. Siempre debe limitar la verbosidad e invasión de sus pruebas y herramientas en función del alcance acordado.
->Confidencialidad de datos / información:
Los resultados del compromiso de prueba de penetración (informe) y la información que pueda recopilar y a la que tenga acceso durante el compromiso de prueba de penetración deben protegerse y mantenerse confidenciales. Si esta información se pierde o se comparte, un adversario podría utilizarla para causar mucho daño a su cliente.
->Riesgos para el profesional:
Si no cumple con las mejores prácticas descritas en esta lista, podría estar sujeto a diferentes tarifas o multas y, en algunos casos, incluso a cargos penales. Por lo tanto, las empresas y los individuos que realizan pruebas de penetración profesionales a menudo tienen al menos un seguro de responsabilidad comercial general. Si se encuentra en el campo de la ciberseguridad (a menudo se ocupa de la administración de riesgos), necesita conocer los riesgos para su negocio y protegerse contra este riesgo.

PISTA: Un buen programa de gestión de la ciberseguridad examina el entorno, las operaciones, la cultura y el panorama de amenazas de una organización y los compara con los marcos estándar del sector. Debe seguir las leyes locales y nacionales al determinar el alcance de un compromiso de prueba de penetración basado en el cumplimiento. Un buen programa de gestión de la ciberseguridad también alinea el cumplimiento con la tolerancia al riesgo de la organización e incorpora procesos comerciales. Además, tener una buena gestión y las herramientas adecuadas le permite medir el progreso en relación con los mandatos y lograr el cumplimiento de los estándares.





->Reconocimiento activo: es un método de recopilación de información en el que las herramientas utilizadas envían sondeos a la red o los sistemas objetivo para obtener respuestas que luego se utilizan para determinar la postura de la red o el sistema. Estas sondas pueden utilizar varios protocolos y varios niveles de agresividad, generalmente en función de lo que se está escaneando y cuándo. Por ejemplo, puede estar escaneando un dispositivo, como una impresora, que no tiene una pila de TCP / IP o hardware de red muy sólidos. Al enviar sondeos activos, puede bloquear dicho dispositivo. La mayoría de los dispositivos modernos no tienen este problema; sin embargo, es posible, por lo que cuando realice un escaneo activo, debe tenerlo en cuenta y ajustar la configuración del escáner en consecuencia.

->Reconocimiento pasivo: es un método de recopilación de información en el que las herramientas no interactúan directamente con el dispositivo o la red de destino. Existen varios métodos de reconocimiento pasivo. Algunos implican el uso de bases de datos de terceros para recopilar información. Otros también usan herramientas de tal manera que el objetivo no las detecta. Estas herramientas, en particular, funcionan simplemente escuchando el tráfico en la red y utilizando la inteligencia para deducir información sobre la comunicación del dispositivo en la red. Este enfoque es mucho menos invasivo en una red y es muy poco probable que este tipo de reconocimiento bloquee un sistema como una impresora. Debido a que no produce tráfico, es poco probable que se detecte y no genera ningún indicador en la red que está encuestando. Otro escenario en el que un escáner pasivo sería útil sería para un evaluador de penetración que necesita realizar un escaneo en una red de producción que no se puede interrumpir. La técnica de reconocimiento pasivo que utilice depende del tipo de información que desee obtener. Uno de los aspectos más importantes del aprendizaje sobre las pruebas de penetración es desarrollar una buena metodología que lo ayudará a seleccionar las herramientas y tecnologías adecuadas para usar durante el compromiso.

->Las herramientas y los métodos de reconocimiento activo comunes incluyen lo siguiente:
Enumeración de hosts
Enumeración de redes
Enumeración de usuarios
Enumeración de grupos
Enumeración de recursos compartidos de red
Enumeración de páginas web
Enumeración de aplicaciones
Enumeración de servicios
Elaboración de paquetes

->Las herramientas y los métodos de reconocimiento pasivo comunes incluyen lo siguiente:
Enumeración de dominios
Inspección de paquetes
Inteligencia de código abierto (OSINT)
Recon-ng
Intercepción pasiva





Las siguientes son herramientas adicionales que le permiten buscar volcados o descargas de datos vulnerados:

WhatBreach: https://github.com/Ekultek/WhatBreach
LeakLooker: https://github.com/woj-ciech/LeakLooker
Buster: https://github.com/sham00n/buster
Scavenger: https://github.com/rndinfosecguy/Scavenger
PwnDB: https://github.com/davidtavarez/pwndb




Los siguientes son algunos operadores avanzados:

Tipo de archivo: indica a Google que busque solo en el texto de un tipo de archivo en particular (por ejemplo, tipo de archivo:xls).
Inurl: indica a Google que busque solo en la URL especificada de un documento (por ejemplo, inurl:search-text)
Enlace: dirige a Google a buscar un término específico en los hipervínculos (por ejemplo, enlace:www.domain.com)
Intitle: dirige a Google a buscar un término dentro del título de un documento (por ejemplo, intitle:“Index of/etc”)

intext:JSESSIONID OR intext:PHPSESSID inurl:access.log ext:log
"public $user =" | "public $password = " | "public $secret =" | "public $db =" ext:txt | ext:log -git
xyz.com intext:JSESSIONID OR intext:PHPSESSID inurl:access.log ext:log




OSINT: Recong-ng y Shodan:
->Recon-ng:
Este módulo cubre una serie de fuentes y herramientas individuales utilizadas para la recopilación de información. Estas herramientas son muy eficaces para sus usos específicos; sin embargo, ¿no sería fantástico si hubiera una herramienta que pudiera reunir todas estas funciones diferentes? Aquí es donde entra en juego Recon-ng. Es un marco desarrollado por Tim Tomes de Black Hills Information Security. Esta herramienta fue desarrollada en Python con Metasploit msfconsole en mente. Si ha usado la consola de Metasploit antes, Recon-ng debe ser familiar y fácil de entender.
Recon-ng es un marco modular que facilita el desarrollo y la integración de nuevas funcionalidades. Es muy eficaz en la enumeración de sitios de redes sociales debido a su uso de interfaces de programación de aplicaciones (API) para recopilar información. También incluye una función de informes que le permite exportar datos en diferentes formatos de informe. Debido a que siempre deberá proporcionar algún tipo de entrega en cualquier prueba que realice, Recon-ng es especialmente valioso.
->Shodan:
Shodan es una organización que analiza Internet las 24 horas del día, los 365 días del año. Los resultados de esos escaneos se almacenan en una base de datos que se puede consultar en shodan.io o mediante una API. Puede utilizar Shodan para consultar hosts vulnerables, dispositivos de Internet de las cosas (IoT) y muchos otros sistemas que no deben estar expuestos o conectados a la Internet pública. En la figura 3-5, se muestran diferentes categorías de sistemas detectados por los escaneos de Shodan, incluidos los sistemas de control industrial (ICS), las bases de datos, los dispositivos de infraestructura de red y los videojuegos.







Cómo funciona un típico escáner de vulnerabilidades automatizado
Paso 1. En la fase de detección, el escáner utiliza una herramienta como Nmap para realizar la enumeración de hosts y puertos. Con los resultados de la enumeración de hosts y puertos, el escáner comienza a sondear los puertos abiertos para obtener más información.
Paso 2. Cuando el escáner tiene suficiente información sobre el puerto abierto para determinar qué software y versión se están ejecutando en ese puerto, registra esa información en una base de datos para su posterior análisis. El escáner puede utilizar varios métodos para tomar esta determinación, incluido el uso de información de anuncios.
Paso 3. El escáner intenta determinar si el software que escucha en el sistema de destino es susceptible a vulnerabilidades conocidas. Lo hace correlacionando una base de datos de vulnerabilidades conocidas con la información registrada en la base de datos sobre los servicios objetivo.
Paso 4. El escáner produce un informe sobre lo que sospecha que podría ser vulnerable. Tenga en cuenta que estos resultados suelen ser falsos positivos y deben validarse. Como mínimo, este tipo de herramienta le da una idea de dónde buscar vulnerabilidades que puedan aprovecharse.




Escaneos completos:
Como se mencionó anteriormente, un escaneo completo generalmente implica la habilitación de cada opción de escaneo en la política de escaneo. Las opciones varían según el escáner, pero la mayoría de los escáneres de vulnerabilidades tienen sus categorías de opciones definidas de manera similar. Por ejemplo, suelen estar organizadas por sistema operativo, fabricante del dispositivo, tipo de dispositivo, protocolo, cumplimiento y tipo de ataque, y el resto de las opciones pueden incluirse en una categoría miscelánea. El ejemplo 3-44 muestra una lista de muestra de las categorías de complementos del escáner de vulnerabilidades de Nessus. Como puede ver en esta lista, hay muchos complementos disponibles para que los ejecute el escáner. También debería ser obvio, según los nombres de las categorías de complementos, que nunca habrá un solo dispositivo al que se apliquen todos estos complementos. Por ejemplo, los complementos para un dispositivo macOS no se aplicarían a un dispositivo Windows. Es por eso que normalmente necesita personalizar la selección de complementos para reflejar el entorno que está escaneando. Hacerlo reducirá el tráfico innecesario y acelerará el proceso de escaneo.
Escaneos furtivos:
A veces hay situaciones en las que debe escanear un entorno que está en un estado de producción. En tales situaciones, generalmente es necesario ejecutar un escaneo sin alertar a la posición defensiva del entorno; dicho escaneo se denomina escaneo furtivo. En este caso, querrá implementar un escáner de vulnerabilidades de manera que sea menos probable que el objetivo detecte la actividad. Los escáneres de vulnerabilidades son bastante ruidosos; sin embargo, hay algunas opciones que puede configurar para realizar un escaneo más silencioso. Por ejemplo, como se mencionó anteriormente en este módulo, existen diferentes tipos de escaneo de Nmap y que pueden detectarse mediante sistemas de prevención de intrusiones en la red (IPS) o cortafuegos de host. Ha aprendido que un escaneo SYN es un tipo de escaneo bastante furtivo. Este mismo concepto se aplica a los escáneres de vulnerabilidades porque todos usan algún tipo de escáner de puertos para enumerar el objetivo. Estas mismas opciones están disponibles en la configuración del escáner de vulnerabilidades. También puede deshabilitar cualquier complemento / ataque que sea especialmente probable que genere tráfico ruidoso, como los que realizan ataques de denegación de servicio, lo que definitivamente despertaría algunas inquietudes en la red objetivo.
Escaneos de cumplimiento:
Los escaneos de cumplimiento son pruebas de red y aplicaciones (escaneos) generalmente impulsados por el mercado o la gestión a los que sirve el entorno y el cumplimiento normativo. Un ejemplo de esto sería el entorno de seguridad de la información para una entidad de servicios de salud, que debe cumplir con los requisitos enviados por la Ley de Portabilidad y Responsabilidad de los Seguros de Salud (HIPAA). Aquí es donde entra en juego un escáner de vulnerabilidades. Es posible utilizar un escáner de vulnerabilidades para abordar los requisitos específicos que requiere una política. Los escáneres de vulnerabilidades suelen tener la capacidad de importar un archivo de política de cumplimiento. Este archivo de política generalmente puede asignarse a complementos / ataques específicos que el escáner puede realizar. Una vez que se importa la política, el conjunto específico de verificaciones de cumplimiento se puede ejecutar en un sistema de destino.
El desafío con los requisitos de cumplimiento es que hay muchos tipos diferentes para diferentes industrias y agencias gubernamentales, y todos pueden interpretarse de varias maneras. Algunas de las comprobaciones pueden ser sencillas. Si una verificación de requisitos busca que se ejecute un comando específico y que la salida sea un 1 en lugar de un 0, es muy simple para que lo determine un escáner de vulnerabilidades; sin embargo, muchos requisitos dejan más para ser interpretados. Esto hace que sea muy difícil para una herramienta como un escáner de vulnerabilidades tomar una determinación. La mayoría de los escáneres de vulnerabilidades también tienen la capacidad de crear políticas de cumplimiento personalizadas. Esta es una opción valiosa para los evaluadores de penetración, que generalmente desean ajustar la política del escáner para cada interacción.

Categoría	Descripción
A. Escaneo furtivo:	El escaneo requiere ejecutar procesos de escaneo sin alertar a la posición defensiva del entorno.
B. Escaneos de cumplimiento:	El escaneo generalmente prueba redes y aplicaciones impulsadas por los requisitos del mercado, la gestión o las regulaciones que sirven al entorno.
C. Escaneos de descubrimiento:	El escaneo está destinado principalmente a identificar la superficie de ataque de un objetivo. Realizar un escaneo de puertos es una parte importante de este tipo de escaneo.
D. Escaneos autenticados:	El escaneo requiere que se proporcione al analizador un conjunto de credenciales con acceso de nivel raíz al sistema.
E. Escaneo completo:	El escaneo generalmente implica la habilitación de cada opción de escaneo en la política de escaneo.
F. Escaneos no autenticados:	El escaneo muestra solo los servicios de red que están expuestos a la red. El escáner intenta enumerar los puertos abiertos en el host de destino.






Desafíos a tener en cuenta al ejecutar un análisis de vulnerabilidades:

->Consideración del mejor momento para realizar un escaneo:
El momento en el que se debe ejecutar un escaneo suele ser lo más preocupante cuando se analiza una red de producción. Si está escaneando un dispositivo en un entorno de laboratorio, normalmente no hay mucha preocupación porque el entorno de laboratorio no está siendo utilizado por aplicaciones críticas. Hay algunas razones por las que la ejecución de un escaneo en una red de producción debe realizarse con cuidado. En primer lugar, el tráfico de red generado por un escaneo de vulnerabilidades puede causar y causará mucho ruido en la red. También puede causar una congestión significativa, especialmente cuando los escaneos atraviesan varios saltos de red. (Hablaremos de esto en breve).
Otra consideración al elegir un momento para ejecutar un escaneo es el hecho de que muchas de las opciones o complementos que se realizan en un escaneo de vulnerabilidades pueden bloquear el dispositivo objetivo y la infraestructura de la red. Por este motivo, debe asegurarse de que, al escanear en una red de producción, lo haga en los momentos que tendrán el menor impacto posible en los usuarios finales y los servidores. La mayoría de las veces, es mejor escanear en las primeras horas del día, cuando nadie está usando la red para fines críticos.
->Determinar qué protocolos están en uso:
Una de las primeras cosas que debe saber sobre una red o un dispositivo de destino antes de comenzar a ejecutar escaneo de vulnerabilidades es qué protocolos se utilizan. Si un dispositivo de destino utiliza protocolos TCP y UDP para los servicios en ejecución, y solo ejecuta un escaneo de vulnerabilidades en los puertos TCP, se perderán las vulnerabilidades que puedan encontrarse en los servicios UDP.
->Topología de la red:
Como se mencionó anteriormente, la topología de la red siempre debe considerarse cuando se trata del escaneo de vulnerabilidades. Por supuesto, nunca se recomienda escanear a través de una conexión WAN porque afectaría significativamente a cualquiera de los dispositivos a lo largo de la ruta. La regla general al determinar en qué parte de la topología de la red se debe ejecutar un escaneo de vulnerabilidades es que siempre se debe realizar lo más cerca posible del objetivo. Por ejemplo, si está escaneando un servidor de Windows que se encuentra dentro de su subred filtrada (anteriormente conocida como zona desmilitarizada o DMZ), la mejor ubicación para el escáner de vulnerabilidades es junto al servidor en la subred filtrada. Al colocarlo allí, puede eliminar cualquier preocupación sobre el impacto de los dispositivos que atraviesa el tráfico de su escáner.
Además del impacto en la infraestructura de la red, otra preocupación es que cualquier dispositivo que atraviese también podría afectar los resultados del escáner. Esto es más preocupante al atravesar un dispositivo de cortafuegos; Además, otros dispositivos de la infraestructura de red también podrían afectar los resultados.
->Limitaciones del ancho de banda:
Tomemos un momento para considerar los efectos de las limitaciones de ancho de banda en el escaneo de vulnerabilidades. Obviamente, cada vez que inunde una red con una gran cantidad de tráfico, se producirá un problema con la cantidad de ancho de banda disponible. Como profesional de pruebas de penetración, debe conocer cómo afecta el ancho de banda de las redes o los sistemas que está escaneando. Específicamente, según la cantidad de ancho de banda que tenga entre el escáner y el objetivo, es posible que deba ajustar la configuración del escáner para adaptarse a situaciones de menor ancho de banda. Si está escaneando un enlace de VPN o WAN que probablemente tenga un ancho de banda limitado, querrá ajustar sus opciones de escaneo para no causar problemas de consumo de ancho de banda. Las configuraciones que deben ajustarse suelen ser las relacionadas con los ataques de tipo desbordamiento y denegación de servicio (DoS).
->Limitación de consultas:
Para solucionar el problema de las limitaciones de ancho de banda y el escaneo de vulnerabilidades, a menudo puede ser útil ralentizar el tráfico creado por el escáner. Esto a menudo se denomina limitación de consultas y, por lo general, se puede lograr modificando las opciones de la política de escaneo. Una forma de hacerlo es reducir la cantidad de subprocesos de ataque que se envían al objetivo al mismo tiempo. No hay una regla general específica para la cantidad de subprocesos. Realmente depende de la solidez del objetivo. Algunos objetivos son más frágiles que otros. Otra forma de lograr esto es reducir el alcance de los complementos/ataques que el escáner está buscando. Si sabe que el dispositivo de destino es un servidor Linux, puede deshabilitar los ataques para otros sistemas operativos, como Windows. Aunque los ataques no funcionarán contra el servidor Linux, aún necesita recibir y responder al tráfico. Este tráfico adicional puede causar un cuello de botella en el procesamiento y el consumo de tráfico de red. Limitar la cantidad de solicitudes a las que el objetivo debería responder reduciría el riesgo de causar problemas, como bloquearse en el objetivo, y dar como resultado un escaneo más exitoso.
->Sistemas frágiles/activos no tradicionales:
Al utilizar un escáner de vulnerabilidades en su red interna, debe tener en cuenta los dispositivos de la red que podrían no resistir el tráfico que les arroja un escáner de vulnerabilidades. Para estos sistemas, es posible que deba ajustar las opciones de escaneo para reducir el riesgo de bloqueo de los dispositivos o eximir por completo los dispositivos específicos del escaneo. Desafortunadamente, al eximir los dispositivos específicos, se reduce la seguridad general del entorno.
Las impresoras a menudo se consideran "sistemas frágiles". Históricamente, han sido dispositivos que no han podido resistir los intentos de escaneo de vulnerabilidades. Con el aumento de los dispositivos de IoT, hoy en día hay muchos más dispositivos que pueden considerarse frágiles y debe tenerlos en cuenta al planificar el escaneo de vulnerabilidades. La forma típica de abordar los dispositivos frágiles es eximirlos de un escaneo; sin embargo, estos dispositivos pueden suponer un riesgo para el entorno y deben analizarse. Para solucionar este problema, puede "limitar" la frecuencia de escaneo y las opciones utilizadas en la política de escaneo para reducir la probabilidad de que el dispositivo falle.





Fuentes para una mayor investigación de vulnerabilidades:

->US-CERT:
El Equipo de preparación para emergencias informáticas de EE. UU. (US-CERT) se estableció para proteger la infraestructura de Internet de los Estados Unidos. El objetivo principal de US-CERT es trabajar con agencias del sector público y privado para aumentar la eficiencia del intercambio de datos sobre vulnerabilidades. El trabajo realizado por US-CERT tiene como objetivo mejorar la postura de ciberseguridad de la nación. US-CERT opera como una entidad dependiente del Departamento de Seguridad Nacional como parte del Centro Nacional de Integración de Comunicaciones y Ciberseguridad (NCCIC). Puede acceder a los recursos de US-CERT visitando https://www.us-cert.gov.
->División del CERT de la Universidad Carnegie Mellon
La División CERT del Instituto de Ingeniería de Software de la Universidad Carnegie Mellon es un centro de ciberseguridad cuyos expertos ayudan a coordinar las divulgaciones de vulnerabilidades en toda la industria. CERT investiga las vulnerabilidades de seguridad y contribuye a muchos esfuerzos diferentes de ciberseguridad en la industria. El CERT también desarrolla y ofrece capacitación a muchas organizaciones para ayudarlas a mejorar sus prácticas y programas de ciberseguridad. Puede obtener información adicional sobre el CERT en https://cert.org.

->NIST
El Instituto Nacional de Normas y Tecnología (NIST) es una agencia del Departamento de Comercio de EE. UU. Su enfoque principal es promover la innovación y la competitividad industrial. NIST es responsable de la creación del marco de ciberseguridad de NIST (NIST CSF; consulte https://www.nist.gov/cyberframework). Este marco incluye una política de orientación sobre seguridad informática. La versión 1 del marco de NIST se publicó en 2014 con el fin de orientar la seguridad de la infraestructura crítica; sin embargo, la industria privada lo utiliza comúnmente como orientación en la gestión de riesgos. En 2018, NIST lanzó la versión 1.1, que está diseñada para ayudar a las organizaciones a evaluar los riesgos que enfrentan. En general, el marco describe los estándares y las mejores prácticas de la industria que pueden utilizarse para mejorar la postura de ciberseguridad de las organizaciones. Cualquiera que sea responsable de tomar decisiones relacionadas con la ciberseguridad en una organización debe consultar este marco para obtener orientación sobre los estándares y las mejores prácticas.

->JPCERT
De manera similar al US-CERT, el Equipo de respuesta ante emergencias informáticas de Japón (JPCERT) es una organización que trabaja con proveedores de servicios, de seguridad y agencias gubernamentales y del sector privado para brindar capacidades de respuesta a incidentes, aumentar la conciencia sobre la ciberseguridad, incidentes de seguridad y trabajar con otros equipos internacionales de CERT. El JPCERT es responsable de las actividades del Equipo de respuesta a incidentes de seguridad informática (CSIRT) en la región de Japón y Asia Pacífico. Puede acceder a los recursos de JP-CERT visitando https://www.jpcert.or.jp/english/.

->CAPEC
La enumeración y clasificación de patrones de ataque común (CAPEC) es un esfuerzo impulsado por la comunidad para catalogar los patrones de ataque vistos en la naturaleza para que puedan usarse para identificar amenazas activas de manera más eficiente. CAPEC, mantenido por MITRE, actúa como un diccionario de ataques conocidos que se han visto en el mundo real.

->CVE:
Vulnerabilidades y exposiciones comunes (CVE) es un esfuerzo que llega a las comunidades internacionales de ciberseguridad. Fue creado en 1999 con la idea de consolidar herramientas y bases de datos de ciberseguridad. Una ID de CVE se compone de las letras CVE seguidas por el año de publicación y cuatro o más dígitos en la parte del número de secuencia de la ID (por ejemplo, CVE-AAAA-NNNN con cuatro dígitos en el número de secuencia, CVE-AAAA-NNNNN con cinco dígitos en el número de secuencia, CVE-YYYY-NNNNNNN con siete dígitos en el número de secuencia, etc.). Puede obtener información adicional sobre CVE en https://cve.mitre.org.
->CWE:
La enumeración de debilidades comunes (CWE), en un nivel alto, es una lista de debilidades de software. El propósito de CWE es crear un lenguaje común para describir las debilidades de seguridad del software que son la causa raíz de determinadas vulnerabilidades. CWE proporciona una línea de base común para la identificación de debilidades para ayudar en el proceso de mitigación. Puede obtener información adicional sobre CWE en el sitio de MITRE: https://cwe.mitre.org.
->CVSS:
Cada vulnerabilidad representa un riesgo potencial que los agentes de amenazas pueden utilizar para comprometer sus sistemas y su red. Cada vulnerabilidad conlleva una cantidad asociada de riesgo. Uno de los estándares más adoptados para calcular la gravedad de una vulnerabilidad determinada es el Sistema común de puntuación de vulnerabilidades (CVSS), que tiene tres componentes: puntuaciones básicas, temporales y ambientales. Cada componente se presenta como una puntuación en una escala de 0 a 10.
CVSS es un estándar de la industria mantenido por el Foro de Equipos de Seguridad y Respuesta a Incidentes (FIRST) que es utilizado por muchos Equipos de Respuesta a Incidentes de Seguridad de Productos (PSIRT) para transmitir información sobre la gravedad de las vulnerabilidades que divulgan a sus clientes. En CVSS, una vulnerabilidad se evalúa según tres aspectos, con una puntuación asignada a cada uno de ellos:
El grupo base representa las características intrínsecas de una vulnerabilidad que son constantes en el tiempo y no dependen de un entorno específico del usuario. Esta es la información más importante y el único aspecto obligatorio para obtener una puntuación de vulnerabilidad. El grupo temporal evalúa la vulnerabilidad a medida que cambia con el tiempo.
El grupo de entornos representa las características de una vulnerabilidad, teniendo en cuenta el entorno de la organización.
La puntuación para el grupo base está entre 0 y 10, donde 0 es la menos grave y 10 se asigna a las vulnerabilidades muy críticas. Por ejemplo, una vulnerabilidad muy crítica podría permitir que un atacante comprometa de forma remota un sistema y obtenga el control total. Además, la puntuación se presenta en forma de una cadena de vectores que identifica cada uno de los componentes utilizados para componer la puntuación. La fórmula utilizada para obtener la puntuación tiene en cuenta varias características de la vulnerabilidad y cómo el atacante puede aprovechar estas características.
CVSS define varias características para los grupos base, temporal y ambiental. El grupo base define métricas de explotabilidad que miden cómo se puede aprovechar la vulnerabilidad, así como métricas de impacto que miden el impacto en la confidencialidad, la integridad y la disponibilidad. Además de estas dos métricas, se usa una métrica llamada Cambio de alcance (S) para transmitir el impacto en otros sistemas que pueden verse afectados por la vulnerabilidad, pero que no contienen el código vulnerable. Por ejemplo, si un enrutador es susceptible a una vulnerabilidad de DoS y experimenta un bloqueo después de recibir un paquete diseñado por el atacante, se cambia el alcance, ya que los dispositivos detrás del enrutador también experimentarán la condición de denegación de servicio. FIRST proporciona ejemplos adicionales en https://www.first.org/cvss/.





Cómo lidiar con una vulnerabilidad:
¿Cuál es la gravedad de la vulnerabilidad?
¿A cuántos sistemas se aplica la vulnerabilidad?
¿Cómo se detectó la vulnerabilidad?
¿La vulnerabilidad se encontró con un escáner automatizado o manualmente?
¿Cuál es el valor del dispositivo en el que se encontró la vulnerabilidad?
¿Este dispositivo es fundamental para su empresa o infraestructura?
¿Cuál es el vector de ataque y se aplica a su entorno?
¿Existe una posible solución alternativa o mitigación?





->Suplantación de identidad de correo electrónico (Phishing):
Con la suplantación de identidad (phishing), un atacante presenta a un usuario un enlace o un archivo adjunto que parece un recurso válido y confiable. Cuando el usuario hace clic en él, se le solicita que revele información confidencial, como su nombre de usuario y contraseña. El ejemplo 4-1 muestra un ejemplo de correo electrónico de suplantación de identidad (phishing).
->Whaling:
Whaling o caza de ballenas, que es similar a la suplantación de identidad (phishing) y la suplantación de identidad dirigido (spear phishing), es un ataque dirigido a ejecutivos de negocios de alto perfil y personas clave en una empresa. Al igual que los agentes de amenazas que realizan ataques de suplantación de identidad (spear phishing), los agentes de amenazas que realizan ataques de caza de ballenas también crean correos electrónicos y páginas web para enviar malware o recopilar información confidencial; sin embargo, los correos electrónicos y las páginas de los atacantes de la caza de ballenas tienen un aspecto más oficial o serio. Los correos electrónicos sobre la caza de ballenas están diseñados para parecerse a los correos electrónicos comerciales críticos o los correos electrónicos de alguien que tiene autoridad legítima, ya sea dentro o fuera de la empresa. En los ataques de caza de ballenas, las páginas web están diseñadas para abordar específicamente a las víctimas de alto perfil. En un ataque de suplantación de identidad (phishing) regular, el correo electrónico puede ser una advertencia falsa de un banco o proveedor de servicios. En un ataque de caza de ballenas, el correo electrónico o la página web se crearían con un formulario de nivel ejecutivo más serio. El contenido se crea para dirigirse a un gerente superior, como el CEO o una persona que pueda tener credenciales para cuentas valiosas dentro de la organización.
El objetivo principal en los ataques de caza de ballenas es robar información confidencial o comprometer el sistema de la víctima y luego apuntar a otras víctimas clave de alto perfil.
->Suplantación de identidad de llamadas telefónicas (Vishing):
Vishing (abreviatura de Suplantación de identidad de llamadas telefónicas o voz), es un ataque de ingeniería social que se lleva a cabo en una conversación telefónica. El atacante persuade al usuario para que revele información personal y financiera privada o información sobre otra persona o empresa.
El objetivo de la vishing suele ser robar números de tarjetas de crédito, números de seguro social y otra información que pueda utilizarse en planes de robo de identidad. Los atacantes pueden suplantar y falsificar el identificador de llamadas para ocultarse cuando realizan ataques de vishing.
->Suplantación de identidad del servicio de mensajes cortos (Smishing):
Dado que la suplantación de identidad (phishing) ha sido una táctica eficaz para los agentes de amenazas, han encontrado otras formas además del correo electrónico para engañar a sus víctimas para que sigan enlaces maliciosos o activen malware desde correos electrónicos. Las campañas de suplantación de identidad a menudo utilizan mensajes de texto para enviar malware o enlaces maliciosos a dispositivos móviles.
Un ejemplo de suplantación de identidad del servicio de mensajes cortos (SMS) o Smishing como se conoce en Inglés, son las estafas de SMS relacionadas con bitcoins que han surgido en los últimos años. Numerosas víctimas han recibido mensajes que les indican que hagan clic en los enlaces para confirmar sus cuentas y reclamar bitcoins. Cuando un usuario hace clic en dicho enlace, puede ser engañado para que ingrese información confidencial en el sitio del atacante.
Puede ayudar a mitigar los ataques de suplantación de identidad (phishing) por SMS al no hacer clic en enlaces de remitentes de mensajes desconocidos. A veces, los atacantes falsifican la identidad de entidades legítimas (como su banco, su proveedor de Internet, plataformas de medios sociales, Amazon o eBay). No debe hacer clic en ningún enlace enviado por mensajes de texto si no espera que se le envíe dicho mensaje. Por ejemplo, si recibe un mensaje aleatorio sobre un problema con un pedido de Amazon, no haga clic en ese enlace. En cambio, vaya directamente al sitio web de Amazon, inicie sesión y verifique en el sitio web de Amazon si hay un problema. De manera similar, si recibe un mensaje que indica que hay un problema con una transacción de tarjeta de crédito o una factura, llame al banco directamente en lugar de hacer clic en un enlace. Si recibe un mensaje que le indica que ha ganado algo, probablemente sea un intento de suplantación de identidad por SMS y no debe hacer clic en el enlace.
->Abandono de USB:
Muchos evaluadores de penetración y atacantes han utilizado ataques de caída de dispositivos USB o también conocido como abandono de USB, para comprometer con éxito los sistemas de las víctimas. Este tipo de ataque implica dejar las memorias USB (a veces denominadas llaves USB o unidades USB) desatendidas o colocarlas en ubicaciones estratégicas. A menudo, los usuarios piensan que los dispositivos se han perdido y los insertan en sus sistemas para averiguar a quién devolverlos; antes de darse cuenta, están descargando e instalando malware. Conectar esa memoria USB que encontró en la calle fuera de su oficina podría provocar una violación de la seguridad.
La investigación de Elie Bursztein, del equipo de investigación contra el abuso de Google, muestra que la mayoría de los usuarios conectarán unidades USB a su sistema sin dudarlo. Como parte de su investigación, colocó cerca de 300 memorias USB en el campus Urbana-Champaign de la Universidad de Illinois y midió quién enchufó las unidades. Los resultados mostraron que se captaron el 98% de las unidades USB y, en el 45% de las unidades, alguien no solo conectó la unidad, sino que hizo clic en los archivos.
Otra técnica de ingeniería social implica dejar caer un llavero que contiene una memoria USB que también puede incluir imágenes de niños o mascotas y una o dos memorias reales. Este tipo de toques personales pueden hacer que la víctima intente identificar al propietario para devolver el llavero. Este tipo de ataque de ingeniería social es muy eficaz y también puede ser catastrófico.
->Ataques al bebedero:
Un ataque de bebedero es un ataque dirigido que se produce cuando un atacante perfila sitios web a los que accede la víctima prevista. Luego, el atacante escanea esos sitios web en busca de posibles vulnerabilidades. Si el atacante localiza un sitio web que puede verse comprometido, el sitio web se inyecta con JavaScript u otro código similar diseñado para redirigir al usuario cuando regresa a ese sitio. (Esta redirección también se conoce como ataque pivote). Luego, el usuario es redirigido a un sitio con algún tipo de código de explotación. El propósito es infectar las computadoras en la red de la organización, lo que permite que el atacante se establezca en la red para espionaje u otras razones.
Los ataques de bebedero a menudo están diseñados para perfiles de usuarios de organizaciones específicas. Por lo tanto, las organizaciones deberían desarrollar políticas para prevenir estos ataques. Una política de este tipo podría requerir, por ejemplo, la actualización periódica de las aplicaciones antimalware y el uso de navegadores virtuales seguros que tengan poca conectividad con el resto del sistema y la red. Para evitar que un sitio web se vea comprometido como parte de un ataque de este tipo, el administrador debe utilizar métodos de programación adecuados y escanear el sitio web de la organización en busca de malware con regularidad. La educación del usuario es fundamental para ayudar a prevenir este tipo de ataques.







Intrusión por seguimiento:
Con piggybacking o acceso no autorizado por acompañamiento, una persona no autorizada acompaña a una persona autorizada para ingresar a un área restringida, generalmente con el consentimiento de la persona. Tailgating o intrusión por seguimiento es esencialmente lo mismo, pero con una diferencia: generalmente ocurre sin el consentimiento de la persona autorizada. Tanto el piggybacking and tailgating se pueden evitar mediante el uso de vestíbulos de control de acceso (anteriormente conocidos como mantraps o trampas de hombres). Un vestíbulo de control de acceso es un espacio pequeño que generalmente puede acomodar a una sola persona. Tiene dos juegos de puertas poco espaciadas; el primer set debe cerrarse antes de que se abra el otro, creando una especie de sala de espera donde las personas se identifican (y no pueden escapar). Los vestíbulos de control de acceso se utilizan a menudo en salas de servidores y centros de datos. La autenticación multifactor se usa a menudo junto con un vestíbulo de control de acceso; por ejemplo, es posible que se requiera una tarjeta de proximidad y un PIN en la primera puerta y un escaneo biométrico en la segunda.

Búsqueda en la basura:
Con Dumpster diving o búsqueda en la basura, una persona busca información privada en contenedores de basura y reciclaje. Para proteger los documentos confidenciales, una organización debe almacenarlos en un lugar seguro el mayor tiempo posible. Cuando ya no necesite los documentos, la organización debe triturarlos. (Algunas organizaciones incineran sus documentos o hacen que un tercero profesional certificado los destruya). Los buzos de contenedores de basura pueden encontrar información en papel y en discos duros o medios extraíbles.

Vigilancia por encima del hombro
Con shoulder surfing o vigilancia por encima del hombro, alguien obtiene información como información de identificación personal (PII), contraseñas y otros datos confidenciales al mirar por encima del hombro de la víctima. Una forma de hacerlo es acercarse a una persona y mirar por encima del hombro para ver lo que escribe en una computadora portátil, teléfono o tableta. También es posible llevar a cabo este tipo de ataque desde lejos mediante el uso de binoculares o incluso un telescopio. Estos ataques tienden a ser especialmente exitosos en lugares concurridos. Además, se puede espiar sobre el hombro con pequeñas cámaras y micrófonos ocultos. La concientización y la capacitación de los usuarios son clave para la prevención. También hay filtros de pantalla especiales para las pantallas de las computadoras a fin de evitar que alguien vea la pantalla en ángulo.

Clonación de credenciales
Los atacantes pueden realizar diferentes ataques de clonación de credenciales. Por ejemplo, un atacante puede clonar una tarjeta de identificación utilizada para acceder a un edificio. Se pueden utilizar software y hardware especializados para realizar estos ataques de clonación. Los atacantes también pueden utilizar técnicas de ingeniería social para hacerse pasar por empleados o cualquier otro usuario autorizado para ingresar a un edificio simplemente creando su propia tarjeta de identificación e intentando engañar a otros usuarios para que los dejen ingresar al edificio. Esto incluso podría realizarse sin una clonación completa de las capacidades de radiofrecuencia (RF) de una tarjeta de identificación.





Herramientas de ingeniería social:

->Kit de herramientas para ingenieros sociales (SET):
El Kit de herramientas de ingeniero social (SET) es una herramienta desarrollada por David Kennedy. Esta herramienta se puede utilizar para lanzar numerosos ataques de ingeniería social y se puede integrar con herramientas y marcos de terceros, como Metasploit. SET está instalado por defecto en Kali Linux y Parrot Security. Sin embargo, puede instalarlo en otras versiones de Linux, así como en macOS. Puede descargar SET de https://github.com/trustedsec/social-engineer-toolkit.

->Marco de explotación del navegador (BeEF):
En el Módulo 6, “Aprovechamiento de las vulnerabilidades basadas en aplicaciones”, aprenderá sobre las vulnerabilidades de las aplicaciones web, como las secuencias de comandos entre sitios (XSS) y la falsificación de solicitudes entre sitios (CSRF). Las vulnerabilidades de XSS aprovechan las debilidades de validación de entrada en una aplicación web. Estas vulnerabilidades se utilizan a menudo para redirigir a los usuarios a sitios web maliciosos para robar cookies (tokens de sesión) y otra información confidencial. Marco de explotación del navegador (BeEF) es una herramienta que puede utilizarse para manipular a los usuarios aprovechando las vulnerabilidades de XSS. Puede descargar BeEF de https://beefproject.com o https://github.com/beefproject/beef.
Seleccione cada pestaña para ver un ejemplo del uso de la herramienta BeEF.



Herramientas de suplantación de identidad de llamadas:
Puede cambiar muy fácilmente la información del identificador de llamadas que se muestra en un teléfono. Existen varias herramientas de falsificación de llamadas que se pueden utilizar en ataques de ingeniería social.
Los siguientes son algunos ejemplos de herramientas de falsificación de llamadas:
SpoofApp: es una aplicación de Apple para iOS y Android que se puede usar para falsificar fácilmente un número de teléfono.
SpoofCard: es una aplicación de Apple para iOS y Android que puede falsificar un número y cambiar su voz, grabar llamadas, generar diferentes ruidos de fondo y enviar llamadas directamente al correo de voz.
Asterisk: Asterisk es una herramienta legítima de administración de voz sobre IP (VoIP) que también se puede utilizar para suplantar el identificador de llamadas.




Técnicas / métodos de influencia de la ingeniería social para obtener más información
->Autoridad:
Un ingeniero social muestra confianza y quizás autoridad, ya sea legal, organizativa o social.
->Escasez y urgencia:
Es posible utilizar la escasez para crear una sensación de urgencia en un contexto de toma de decisiones. Se puede usar un lenguaje específico para aumentar la urgencia y manipular a la víctima. Los vendedores a menudo usan la escasez para manipular a los clientes (por ejemplo, para decirle a un cliente que una oferta es solo para hoy o que hay suministros limitados). Los ingenieros sociales utilizan técnicas similares.
->Prueba social:
La prueba social es un fenómeno psicológico en el que un individuo no puede determinar el modo adecuado de comportamiento. Por ejemplo, puede ver a otros actuar o hacer algo de cierta manera y puede suponer que es apropiado. Los ingenieros sociales pueden aprovechar la prueba social cuando un individuo ingresa en una situación desconocida con la que no sabe cómo lidiar. Los ingenieros sociales pueden manipular a varias personas a la vez mediante esta técnica.
->Semejanza:
Las personas pueden verse influenciadas por cosas o personas que les gustan. Los ingenieros sociales se esfuerzan por que a los demás les guste su forma de comportarse, verse y hablar. A la mayoría de las personas les gusta lo que es estético. A las personas también les gusta ser apreciadas y hablar de sí mismas. Los ingenieros sociales se aprovechan de estas vulnerabilidades humanas para manipular a sus víctimas.
->Miedo:
Es posible manipular a una persona con miedo para incitarla a actuar con prontitud. El miedo es una emoción desagradable basada en la creencia de que algo malo o peligroso puede ocurrir. Utilizando el miedo, los ingenieros sociales obligan a sus víctimas a actuar rápidamente para evitar o corregir una situación peligrosa o dolorosa.







Resolución de nombres de Windows y ataques de SMB:
La resolución de nombres es uno de los aspectos más fundamentales de las redes, los sistemas operativos y las aplicaciones. Existen varias tecnologías y protocolos de resolución de nombre a dirección IP, incluido el sistema de entrada / salida básico de red (NetBIOS), la resolución de nombres de multidifusión local de enlace (LLMNR) y el sistema de nombres de dominio (DNS). Las secciones que siguen cubren las vulnerabilidades y explotaciones relacionados con estos protocolos.


Servicio de nombres NetBIOS y LLMNR:
NetBIOS y LLMNR son protocolos utilizados principalmente por Microsoft Windows para la identificación de hosts. LLMNR, que se basa en el formato del protocolo DNS, permite que los hosts en el mismo enlace local realicen la resolución de nombres para otros hosts. Por ejemplo, un host de Windows que intenta comunicarse con una impresora o con una carpeta compartida de la red puede usar NetBIOS

NetBIOS ofrece tres servicios diferentes:
Servicio de nombres NetBIOS (NetBIOS-NS) para el registro y la resolución de nombres
Servicio de datagramas (NetBIOS-DGM) para comunicación sin conexión
Servicio de sesión (NetBIOS-SSN) para la comunicación orientada a la conexión
Las operaciones relacionadas con NetBIOS utilizan los siguientes puertos y protocolos:
  Puerto TCP 135: Asignador de terminales de Llamada a procedimiento remoto de Microsoft (MS-RPC), utilizado para la comunicación de cliente a cliente y de servidor a cliente
  Puerto UDP 137: servicio de nombres NetBIOS
  Puerto UDP 138: servicio de datagrama NetBIOS
  Puerto TCP 139: Servicio de sesión NetBIOS
  Puerto TCP 445: protocolo SMB, utilizado para compartir archivos entre diferentes sistemas operativos, incluidos los sistemas basados en Windows y Unix
NOTA Tradicionalmente, un nombre NetBIOS era un nombre de 16 caracteres asignado a una computadora en un grupo de trabajo por WINS para la resolución de nombres de una dirección IP a un nombre NetBIOS. Microsoft ahora usa DNS para la resolución de nombres.

En Windows, un grupo de trabajo es una red de área local (LAN) de igual a igual que puede admitir un máximo de 10 hosts en la misma subred. Un grupo de trabajo no tiene una administración centralizada. Básicamente, cada usuario controla los recursos y la seguridad localmente en su sistema. Una implementación basada en dominios, por otro lado, es una red de cliente a servidor que puede admitir miles de hosts que están geográficamente dispersos en muchas subredes. Un usuario con una cuenta en el dominio puede iniciar sesión en cualquier sistema informático sin tener una cuenta en ese equipo. Lo hace mediante la autenticación en un controlador de dominio.
Históricamente, ha habido docenas de vulnerabilidades en NetBIOS, SMB y LLMNR. Veamos un ejemplo sencillo. El nombre del grupo de trabajo predeterminado en Windows es WORKGROUP. Muchos usuarios dejan su grupo de trabajo configurado con este nombre predeterminado y configuran el uso compartido de archivos o impresoras con credenciales débiles. Es muy fácil para un atacante enumerar las máquinas y potencialmente comprometer el sistema forzando contraseñas o aprovechando otras técnicas.
Una vulnerabilidad común en LLMNR implica que un atacante falsifique una fuente autorizada para la resolución de nombres en un sistema víctima respondiendo al tráfico LLMNR a través del puerto UDP 5355 y al tráfico NBT-NS a través del puerto UDP 137. El atacante básicamente envenena el servicio LLMNR para manipular el sistema de la víctima. Si el host solicitado pertenece a un recurso que requiere identificación o autenticación, el nombre de usuario y el hash de NTLMv2 se envían al atacante. El atacante puede recopilar el hash enviado a través de la red mediante el uso de herramientas como rastreadores. Posteriormente, el atacante puede usar la fuerza bruta o descifrar los hashes sin conexión para obtener las contraseñas de texto sin formato.
Se pueden utilizar varias herramientas para realizar este tipo de ataque, como NBNSpoof, Metasploit y Responder. Metasploit, por supuesto, es una de las herramientas y marcos más populares utilizados por los evaluadores de penetración y los atacantes. Otra herramienta de código abierto que es muy popular e incluso ha sido utilizada por malware es Pupy, que está disponible en GitHub. Pupy es una herramienta de administración remota multiplataforma y posterior a la explotación basada en Python que funciona en Windows, Linux, macOS e incluso en Android.

CONSEJO: Una de las mitigaciones comunes para estos tipos de ataques es deshabilitar LLMNR y NetBIOS en la configuración de seguridad del equipo local o configurar una política de grupo. Además, puede configurar políticas (reglas) de controles de acceso adicionales basadas en la red o el host para bloquear el tráfico LLMNR / NetBIOS si no se necesitan estos protocolos. Una de las técnicas de detección comunes para los ataques de envenenamiento de LLMNR es monitorear la clave de registro HKLMSoftwarePolicies
MicrosoftWindows NTDNSClient para detectar cambios en el valor DWORD de EnableMulticast. Si ve un cero (0) para el valor de esa clave, sabe que LLMNR está deshabilitado.

Explotaciones para SMB:
Como aprendió en la sección anterior, históricamente SMB ha sufrido numerosas vulnerabilidades catastróficas. Puede ver esto fácilmente explorando las docenas de explotaciones conocidos en la base de datos de explotaciones (explotación-db.com) mediante el comando searchsploit

NOTA: Encontrará información detallada sobre cómo instalar SearchSploit en https://www.explotación-db.com/searchsploit/.

Una de las explotaciones de SMB más utilizados en los últimos tiempos ha sido la explotación EternalBlue, filtrado por una entidad llamada Shadow Brokers que supuestamente robó Numerosas explotaciones de la Agencia de Seguridad Nacional (NSA) de EE. UU. La explotación exitosa de EternalBlue permite que un atacante remoto no autenticado comprometa un sistema afectado y ejecute código arbitrario. Esta explotación se ha utilizado en ransomware como WannaCry y Nyeta. Esta explotación se ha adaptado a muchas herramientas diferentes, incluido Metasploit.

CONSEJO: ¿Cómo sabe dónde buscar una explotación específica, como la explotación EternalBlue? Para determinar la ubicación exacta de cualquier explotación, puede usar el comando búsqueda en Metasploit.







Envenenamiento de la caché de DNS:
El envenenamiento de la caché del DNS es otro ataque popular aprovechado por los agentes de amenazas. En resumen, el envenenamiento de la caché de DNS implica la manipulación de la caché de resolución de DNS mediante la inyección de datos DNS corruptos. Esto se hace para forzar al servidor DNS a enviar la dirección IP incorrecta a la víctima y redirigirla al sistema del atacante.

Paso 1. El atacante corrompe los datos de la caché del servidor DNS para hacerse pasar por el sitio web theartofhacking.org. Antes de que el atacante ejecute el ataque de envenenamiento del DNS, el servidor DNS resuelve correctamente la dirección IP
Paso 2. Después de que el atacante ejecuta el ataque de envenenamiento del DNS, el servidor DNS resuelve theartofhacking.org en la dirección IP del sistema del atacante
Paso 3. La víctima envía una solicitud al servidor DNS para obtener la dirección IP del dominio 
Paso 4. El servidor DNS responde con la dirección IP del sistema del atacante.
Paso 5. La víctima envía un HTTP GET al sistema del atacante, y el atacante se hace pasar por el dominio 

Los ataques de envenenamiento de caché de DNS también pueden combinar elementos de ingeniería social para manipular a las víctimas para que descarguen malware o para pedirles que ingresen datos confidenciales en formularios y aplicaciones falsificadas.
CONSEJO: Puede configurar los servidores DNS para que dependan lo menos posible de las relaciones de confianza con otros servidores DNS a fin de mitigar los ataques de envenenamiento de la caché del DNS. Los servidores DNS que utilizan BIND 9.5.0 y versiones posteriores proporcionan funciones que ayudan a evitar ataques de envenenamiento de la caché de DNS. Estas características incluyen la asignación aleatoria de puertos y la provisión de identificadores de transacciones DNS criptográficamente seguras. Para protegerse contra los ataques de envenenamiento de la caché del DNS, también puede limitar las consultas DNS recursivas, almacenar solo los datos relacionados con el dominio solicitado y restringir las respuestas a las consultas para proporcionar información solo sobre el dominio solicitado. Además, las extensiones de seguridad del sistema de nombres de dominio (DNSSEC), una tecnología desarrollada por el Grupo de trabajo de ingeniería de Internet (IETF), proporciona autenticación de datos DNS segura y brinda protección contra el envenenamiento de la caché del DNS.








Explotaciones de SNMP:
El Protocolo simple de administración de redes (SNMP) es un protocolo que muchas personas y organizaciones utilizan para administrar dispositivos de red. SNMP utiliza el puerto UDP 161. En las implementaciones de SNMP, cada dispositivo de red contiene un agente SNMP que se conecta con un servidor SNMP independiente (también conocido como administrador SNMP). Un administrador puede utilizar SNMP para obtener información sobre el estado y la configuración de un dispositivo de red, para cambiar la configuración y realizar otras tareas administrativas. Como puede imaginar, esto es muy atractivo para los atacantes porque pueden aprovechar las vulnerabilidades de SNMP para realizar acciones similares de manera maliciosa.
Hay varias versiones de SNMP: Las dos versiones más populares en la actualidad son SNMPv2c y SNMPv3. SNMPv2c utiliza cadenas de comunidad, que son contraseñas que se aplican a un dispositivo de red para permitir que un administrador restrinja el acceso al dispositivo de dos maneras: proporcionando acceso de solo lectura o de lectura/escritura.
La información administrada del dispositivo se mantiene en una base de datos denominada Base de información de administración (MIB).
Un ataque SNMP común implica que un atacante enumere los servicios SNMP y luego verifique las contraseñas SNMP predeterminadas configuradas. Desafortunadamente, este es uno de los principales defectos de muchas implementaciones porque muchos usuarios dejan credenciales SNMP débiles o predeterminadas en los dispositivos de red. SNMPv3 utiliza nombres de usuario y contraseñas y es más seguro que todas las versiones anteriores de SNMP. Sin embargo, los atacantes aún pueden realizar ataques de diccionario y de fuerza bruta contra las implementaciones de SNMPv3. Una implementación más moderna y de seguridad implica el uso de NETCONF con dispositivos de infraestructura más nuevos (como enrutadores y conmutadores).
En el Módulo 3, aprendió a usar el escáner de Nmap. Puede aprovechar los scripts (o guiones) del motor de scripts de Nmap (NSE) para recopilar información de dispositivos habilitados para SNMP y forzar credenciales débiles. En Kali Linux, los guiones de NSE se encuentran en /usr/share/nmap/scripts de manera predeterminada.
CONSEJO: ¡Cambie siempre las contraseñas predeterminadas! Como mejor práctica, también debe limitar el acceso SNMP solo a hosts confiables y bloquear el puerto UDP 161 a cualquier sistema que no sea de confianza. Otra práctica recomendada es utilizar SNMPv3 en lugar de versiones anteriores.







Explotaciones de SMTP:
Los atacantes pueden aprovechar servidores SMTP inseguros para enviar correo electrónico no deseado y realizar suplantación de identidad (phishing) y otros ataques basados en el correo electrónico. SMTP es un protocolo de servidor a servidor, que es diferente de los protocolos de cliente/servidor, como POP3 o IMAP.

CONSEJO Para poder comprender cómo aprovechar las vulnerabilidades del protocolo de correo electrónico (como las vulnerabilidades basadas en SMTP), debe familiarizarse con los puertos TCP estándar utilizados en los diferentes protocolos de correo electrónico. Los siguientes puertos TCP se utilizan en los protocolos de correo electrónico más comunes:

  Puerto TCP 25: el puerto predeterminado utilizado en SMTP para comunicaciones no cifradas.
  Puerto TCP 465: el puerto registrado por la Autoridad de números asignados de Internet (IANA) para SMTP sobre SSL (SMTPS). SMTPS ha quedado en desuso en favor de STARTTLS.
  Puerto TCP 587: protocolo SMTP seguro (SSMTP) para comunicaciones cifradas, según se define en RFC 2487, mediante STARTTLS. Los agentes de usuario de correo (MUA) utilizan el puerto TCP 587 para el envío de correo electrónico. STARTTLS también se puede utilizar a través del puerto TCP 25 en algunas implementaciones.
  Puerto TCP 110: el puerto predeterminado utilizado por el protocolo POP3 en comunicaciones no cifradas.
  Puerto TCP 995: el puerto predeterminado utilizado por el protocolo POP3 en las comunicaciones cifradas.
  Puerto TCP 143: el puerto predeterminado utilizado por el protocolo IMAP en comunicaciones no cifradas.
  Puerto TCP 993: el puerto predeterminado utilizado por el protocolo IMAP en las comunicaciones cifradas (SSL/TLS).

Relés abiertos SMTP:
SMTP retransmisión abierta es el término utilizado para un servidor de correo electrónico que acepta y retransmite (es decir, envía) correos electrónicos de cualquier usuario. Es posible abusar de estas configuraciones para enviar correos electrónicos falsificados, correo electrónico no deseado, suplantación de identidad (phishing) y otras estafas relacionadas con el correo electrónico. Nmap tiene un guion NSE para probar las configuraciones de retransmisiones abiertas. Los detalles sobre el guion están disponibles en https://svn.nmap.org/nmap/scripts/smtp-open-relay.nse

Comandos SMTP útiles:
Varios comandos SMTP pueden ser útiles para realizar una evaluación de seguridad de un servidor de correo electrónico. Los siguientes son algunos ejemplos:

  HELO: se utiliza para iniciar una conversación SMTP con un servidor de correo electrónico. El comando va seguido de una dirección IP o un nombre de dominio (por ejemplo, HELO 10.1.2.14 ).
  EHLO: se utiliza para iniciar una conversación con un servidor SMTP extendido (ESMTP). Este comando se usa de la misma manera que el comando HELO.
  STARTTLS: se utiliza para iniciar una conexión de seguridad de la capa de transporte (TLS) a un servidor de correo electrónico.
  RCPT: Se utiliza para indicar la dirección de correo electrónico del destinatario.
  DATA: se utiliza para iniciar la transferencia del contenido de un mensaje de correo electrónico.
  RSET: se utiliza para restablecer (cancelar) una transacción de correo electrónico.
  MAIL: Se utiliza para indicar la dirección de correo electrónico del remitente.
  QUIT: se utiliza para cerrar una conexión.
  HELP: se utiliza para mostrar un menú de ayuda (si está disponible).
  AUTH: se utiliza para autenticar un cliente en el servidor.
  VRFY: se usa para verificar si existe la casilla de correo de un usuario.
  EXPN: se utiliza para solicitar o expandir una lista de correo en el servidor remoto.

Explotaciones conocidas del servidor SMTP:
Es posible aprovechar las explotaciones que se han creado para aprovechar las vulnerabilidades conocidas relacionadas con SMTP.






Explotaciones de FTP:
Los atacantes suelen abusar de los servidores FTP para robar información. El protocolo FTP heredado no utiliza cifrado ni realiza ningún tipo de validación de integridad. La práctica recomendada dicta que implemente una alternativa más segura, como el Protocolo de transferencia de archivos seguro (FTPS) o el Protocolo de transferencia de archivos seguro (SFTP).
Los protocolos SFTP y FTPS utilizan cifrado para proteger los datos; sin embargo, algunas implementaciones, como Blowfish y DES, ofrecen cifrados débiles (algoritmos de cifrado). Debe utilizar algoritmos más sólidos, como AES. De manera similar, los servidores SFTP y FTPS utilizan algoritmos de hash para verificar la integridad de la transmisión de archivos. SFTP usa SSH y FTPS usa FTP sobre TLS. Las mejores prácticas exigen deshabilitar los protocolos de hash débiles, como MD5 o SHA-1, y usar algoritmos más sólidos en la familia SHA-2 (como SHA-2 o SHA-512).
Además, los servidores FTP a menudo permiten la autenticación de usuarios anónimos, de la que un atacante puede abusar para almacenar archivos no deseados en su servidor, potencialmente para la exfiltración. Por ejemplo, un atacante que pone en riesgo un sistema y extrae información confidencial puede almacenar esa información (como un trampolín) en cualquier servidor FTP que pueda estar disponible y permitir que cualquier usuario se conecte mediante una cuenta anónima.

Los siguientes son varios procedimientos recomendados adicionales para mitigar el abuso y los ataques al servidor FTP:

    Utilice contraseñas seguras y autenticación multifactor. Una buena práctica es utilizar una buena administración de credenciales y contraseñas seguras. Cuando sea posible, utilice la autenticación de dos factores para cualquier servicio o servidor crítico.
    Implemente la seguridad de archivos y carpetas, asegurándose de que los usuarios tengan acceso a solo los archivos a los que tienen derecho.
    Utilizar el cifrado en reposo, es decir, cifrar todos los archivos almacenados en el servidor FTP.
    Bloquear cuentas de administración. Debe restringir los privilegios de administrador a una cantidad limitada de usuarios y exigirles que utilicen la autenticación de varios factores. Además, no utilice nombres de usuario de administrador comunes, como root o admin.
    Mantenga actualizado el software del servidor FTPS o SFTP.
    Utilice los cifrados validados FIPS 140-2 del gobierno de EE. UU. para obtener orientación general sobre qué algoritmos de cifrado utilizar.
    Mantenga las bases de datos back-end en un servidor diferente al servidor FTP.
    Requerir la reautenticación de las sesiones inactivas.









Ataques de tipo Pass-the-Hash
Todas las versiones de Windows almacenan las contraseñas como hashes en un archivo denominado Administrador de cuentas de seguridad (SAM). El sistema operativo no sabe cuál es la contraseña real porque almacena solo un hash de la contraseña. En lugar de utilizar un algoritmo de hash conocido, Microsoft creó su propia implementación que se ha desarrollado a lo largo de los años.
Microsoft también tiene un conjunto de protocolos de seguridad para la autenticación, denominado New Technology LAN Manager (NTLM). NTLM tenía dos versiones: NTLMv1 y NTLMv2. Desde Windows 2000, Microsoft ha utilizado Kerberos en dominios de Windows. Sin embargo, NTLM aún se puede usar cuando el cliente se autentica en un servidor a través de una dirección IP o si un cliente se autentica en un servidor en un bosque de Active Directory (AD) diferente configurado para la confianza de NTLM en lugar de una confianza transitiva entre bosques. Además, es posible que NTLM se siga usando si el cliente se autentica en un servidor que no pertenece a un dominio o si la comunicación Kerberos está bloqueada por un cortafuego.
El sistema operativo Windows y las aplicaciones de Windows piden a los usuarios que ingresen sus contraseñas cuando inician sesión. Luego, el sistema convierte las contraseñas en hashes (en la mayoría de los casos, mediante una API llamada LsaLogonUser). Un ataque de transferencia de hash evita este proceso y simplemente envía el hash al sistema para la autenticación.
CONSEJO: Mimikatz es una herramienta utilizada por muchos evaluadores de penetración, atacantes e incluso malware que puede ser útil para recuperar hashes de contraseñas de la memoria; es una herramienta posterior a la explotación muy útil. Puede descargar la herramienta Mimikatz desde https://github.com/gentilkiwi/mimikatz. Metasploit también incluye Mimikatz como un script de Meterpreter para facilitar la explotación sin la necesidad de cargar ningún archivo al disco del host comprometido. Puede encontrar más información sobre la integración de Mimikatz / Metasploit en https://www.offensive-security.com/metasploit-unleashed/mimikatz/.









Ataques basados en Kerberos y LDAP:
Kerberos es un protocolo de autenticación definido en RFC 4120 que Windows ha utilizado durante varios años. Kerberos también se utiliza en numerosas aplicaciones y otros sistemas operativos. El sitio web del Consorcio de Kerberos proporciona información detallada sobre Kerberos en https://www.kerberos.org. Una implementación de Kerberos contiene tres elementos básicos:

    Cliente
    Servidor
    Centro de distribución de claves (KDC), que incluye el servidor de autenticación y el servidor de concesión de tiquetes

Pasos de la autenticación Kerberos:
    Paso 1. El cliente envía una solicitud al servidor de autenticación dentro del KDC.
    Paso 2. El servidor de autenticación envía una clave de sesión y un tiquete de concesión de tiquetes (TGT) que se utiliza para verificar la identidad del cliente.
    Paso 3. El cliente envía el TGT al servidor de concesión de tiquetes.
    Paso 4. El servidor de concesión de tiquetes genera y envía un tiquete al cliente.
    Paso 5. El cliente presenta el tiquete al servidor.
    Paso 6. El servidor concede acceso al cliente.

Active Directory utiliza el Protocolo ligero de acceso a directorios (LDAP) como protocolo de acceso. La implementación de LDAP de Windows admite la autenticación Kerberos. LDAP utiliza una estructura jerárquica de árbol invertido denominada árbol de información de directorio (DIT). En LDAP, cada entrada tiene una posición definida. El nombre distinguido (DN) representa la ruta completa de la entrada.
Uno de los ataques más comunes es el ataque del tiquete de oro de Kerberos. Un atacante puede manipular los tiquetes Kerberos basándose en los hashes disponibles comprometiendo un sistema vulnerable y obteniendo las credenciales de usuario local y los hashes de contraseña. Si el sistema está conectado a un dominio, el atacante puede identificar un hash de contraseña de Kerberos TGT (KRBTGT) para obtener el tiquete dorado.

CONSEJO: Empire es una herramienta popular que se puede usar para realizar tiquetes de oro y muchos otros tipos de ataques. Empire es básicamente un marco de trabajo posterior a la explotación que incluye un agente de Windows puro de PowerShell y un agente de Python. Aprenderá más sobre las metodologías posteriores a la explotación más adelante en este módulo. Con Empire, puede ejecutar agentes de PowerShell sin necesidad de utilizar PowerShell. Puede descargar Empire y acceder a demostraciones, presentaciones y documentación en https://github.com/BC-SECURITY/Empire. En el ejemplo 5-13 se muestra el módulo golden_tiquete de Empire Mimikatz, que se puede usar para realizar un ataque de tiquete dorado. Cuando el módulo golden_tiquete de Empire Mimikatz se ejecuta en un sistema comprometido, se establece el tiquete dorado para el usuario que utiliza el hash de contraseña KRBTGT.
Un ataque similar es el ataque del tiquete plata de Kerberos. Los tiquetes plateados son tiquetes de servicio falsificados para un servicio determinado en un servidor en particular. El sistema de archivos de Internet común (CIFS) de Windows le permite acceder a archivos en un servidor en particular y el servicio HOST le permite ejecutar schtasks.exe o Instrumentación de administración de Windows (WMI) en un servidor determinado. Para crear un tiquete plateado, necesita la cuenta del sistema (que termina en $), el identificador de seguridad (SID) para el dominio, el nombre de dominio completo y el servicio proporcionado (por ejemplo, CIFS, HOST). También puede utilizar herramientas como Empire para obtener la información relevante de un volcado de Mimikatz para un sistema comprometido.
Otra debilidad en las implementaciones de Kerberos es el uso de la delegación de Kerberos sin restricciones. La delegación de Kerberos es una función que permite que una aplicación reutilice las credenciales del usuario final para acceder a los recursos alojados en un servidor diferente. Por lo general, debe permitir la delegación de Kerberos solo si el servidor de aplicaciones es de confianza; sin embargo, permitirlo podría tener consecuencias de seguridad negativas si se abusa y, por lo tanto, la delegación de Kerberos no está habilitada de manera predeterminada en Active Directory.

Kerberoasting:
Otro ataque contra las implementaciones basadas en Kerberos es Kerberoasting. Kerberoasting es una actividad posterior a la explotación que un atacante utiliza para extraer hashes de credenciales de cuentas de servicio de Active Directory para el descifrado fuera de línea. Es un ataque generalizado que explota una combinación de implementaciones de cifrado débiles y prácticas de uso de contraseñas inadecuadas. El kerberoasting puede ser un ataque eficaz porque el actor de la amenaza puede extraer los hashes de las credenciales de la cuenta de servicio sin enviar ningún paquete IP a la víctima y sin tener credenciales de administrador de dominio.












Ataques en ruta:
En un ataque en ruta (anteriormente conocido como ataque de intermediario [MITM]), el atacante se coloca en línea entre dos dispositivos o personas que se comunican para escuchar a escondidas (es decir, robar datos confidenciales) o manipular los datos que se transfieren (por ejemplo, mediante la corrupción o la modificación de datos). Los ataques en ruta pueden ocurrir en la capa 2 o en la capa 3.

Suplantación de ARP y envenenamiento de caché ARP:
El envenenamiento de la caché de ARP (también conocido como suplantación de ARP) es un ejemplo de un ataque que conduce a un escenario de ataque en ruta. Un ataque de suplantación de ARP puede apuntar a hosts, conmutadores y enrutadores conectados a una red de capa 2 envenenando los cachés ARP de los sistemas conectados a la subred e interceptando el tráfico destinado a otros hosts en la subred. En la Figura 5-5, el atacante falsifica las direcciones MAC de la capa 2 para que la víctima crea que la dirección de la capa 2 del atacante es la dirección de la capa 2 de su puerta de enlace predeterminada (10.2.3.4). Los paquetes que se supone que van a la puerta de enlace predeterminada son reenviados por el conmutador a la dirección de capa 2 del atacante en la misma red. El atacante puede reenviar los paquetes IP al destino correcto para permitir que el cliente acceda al servidor web (10.2.66.77).
La suplantación de control de acceso a medios (MAC) es un ataque en el que un actor de amenazas suplanta la dirección MAC de otro dispositivo (generalmente un dispositivo de infraestructura, como un enrutador). La dirección MAC suele ser una dirección codificada en un controlador de interfaz de red. En entornos virtuales, la dirección MAC podría ser una dirección virtual (es decir, no asignada a un adaptador físico). Un atacante podría falsificar la dirección MAC de los sistemas físicos o virtuales para eludir las medidas de control de acceso o realizar un ataque en la ruta.
NOTA: Una mitigación común para los ataques de envenenamiento de caché ARP es utilizar la inspección del protocolo de resolución dinámica de direcciones (DAI) en los conmutadores para evitar la suplantación de las direcciones de capa 2.

Otro ejemplo de ataque en ruta de capa 2 implica colocar un conmutador en la red y manipular el protocolo de árbol de expansión (STP) para convertirlo en el conmutador raíz. Este tipo de ataque puede permitir que un atacante vea cualquier tráfico que deba enviarse a través del conmutador raíz.

Un atacante puede llevar a cabo un ataque en ruta en la capa 3 colocando un enrutador dudoso en la red y luego engañando a los otros enrutadores para que crean que este nuevo enrutador tiene una mejor ruta que otros enrutadores. También es posible realizar un ataque en ruta comprometiendo el sistema de la víctima e instalando malware que pueda interceptar los paquetes enviados por la víctima. El malware puede capturar paquetes antes de cifrarlos si la víctima utiliza SSL/TLS / HTTPS o cualquier otro mecanismo. Una herramienta de ataque llamada SSLStrip utiliza la funcionalidad en ruta para ver de manera transparente el tráfico HTTPS, secuestrarlo y devolver enlaces HTTP no cifrados al usuario en respuesta. Esta herramienta fue creada por un investigador de seguridad llamado Moxie Marlinspike. Puede descargar la herramienta desde https://github.com/moxie0/sslstrip.

Las siguientes son algunas recomendaciones de seguridad adicionales de capa 2 para proteger su infraestructura:

    Seleccione una VLAN no utilizada (que no sea VLAN 1) y utilícela como VLAN nativa para todos sus enlaces troncales. No use esta VLAN nativa para ninguno de sus puertos de acceso habilitados. Evite el uso de la VLAN 1 en cualquier lugar porque es la predeterminada.
    Configurar administrativamente puertos de conmutador como puertos de acceso para que los usuarios no puedan negociar un enlace troncal; también deshabilita la negociación de enlaces troncales (es decir, no permite el protocolo de enlace troncal dinámico [DTP]).
    Limite la cantidad de direcciones MAC aprendidas en un puerto determinado mediante la función de seguridad de puertos.
    Controle el árbol de expansión para evitar que los usuarios o dispositivos desconocidos lo manipulen. Puede hacerlo mediante las funciones BPDU Guard y Root Guard.
    Desactive el Protocolo de detección de Cisco (CDP) en los puertos que enfrentan redes desconocidas o no confiables que no requieren CDP para nada positivo. (CDP opera en la capa 2 y puede proporcionar a los atacantes información que preferiría no divulgar).
    En un conmutador nuevo, apague todos los puertos y asígnelos a una VLAN que no se use para nada más que un punto muerto. Luego, abra los puertos y asigne las VLAN correctas a medida que los puertos se asignan y se necesitan.
    Utilice Root Guard para controlar qué puertos no pueden convertirse en puertos raíz para conmutadores remotos.
    Utilice DAI.
    Utilice IP Source Guard para evitar la suplantación de información de capa 3 por parte de los hosts.
    Implemente 802.1X cuando sea posible para autenticar y autorizar a los usuarios antes de permitirles comunicarse con el resto de la red.
    Utilice la detección del Protocolo de configuración dinámica de host (DHCP Snooping) para evitar que los servidores DHCP dudosos afecten la red.
    Utilice el control de tormentas para limitar la cantidad de tráfico de difusión o multidifusión que fluye a través de un conmutador. Un atacante podría realizar un ataque de paquete de tormenta (o tormenta de difusión) para causar una condición de DoS. El atacante hace esto enviando transmisiones excesivas de paquetes IP (a menudo tráfico de difusión) en una red.
    Implemente listas de control de acceso (ACL), como las ACL de capa 3 y capa 2, para el control del tráfico y la aplicación de políticas.

Ataques de degradación:
En un ataque de degradación, un atacante obliga al sistema a favorecer un protocolo de cifrado débil o un algoritmo de hash que puede ser susceptible a otras vulnerabilidades. Un ejemplo de vulnerabilidad y ataque de degradación es la vulnerabilidad de relleno de Oracle en cifrado heredado degradado (POODLE) en OpenSSL, que permitió al atacante negociar el uso de una versión inferior de TLS entre el cliente y el servidor. Puede encontrar más información sobre la vulnerabilidad POODLE en https://www.cisa.gov/news-events/alerts/2014/10/17/ssl-30-protocol-vulnerability-and-poodle-attack.
POODLE era una vulnerabilidad específica de OpenSSL y ha sido parcheada desde 2014. Sin embargo, en la práctica, la eliminación de la compatibilidad con versiones anteriores suele ser la única forma de evitar otros ataques o fallas de degradación.











Ataques de manipulación de rutas:
Aunque existen muchos ataques de manipulación de rutas diferentes, uno de los más comunes es el ataque de secuestro de BGP. El Border Gateway Protocol (BGP) es un protocolo de enrutamiento dinámico que se utiliza para enrutar el tráfico de Internet. Un atacante puede lanzar un ataque de secuestro de BGP configurando o comprometiendo un enrutador de perímetro para anunciar prefijos que no se han asignado a su organización. Si el anuncio malicioso contiene una ruta más específica que el anuncio legítimo o que presenta una ruta más corta, el tráfico de la víctima podría redirigirse al atacante. En el pasado, los actores de amenazas han aprovechado los prefijos no utilizados para el secuestro de BGP a fin de evitar la atención del usuario u organización legítimos. La Figura 5-6 ilustra un ataque de manipulación de ruta de secuestro de BGP. El atacante compromete un enrutador y realiza un ataque de secuestro de BGP para interceptar el tráfico entre el host A y el host B.











Ataques DoS y DDoS:
Los ataques de denegación de servicio (DoS) y DoS distribuidos (DDoS) existen desde hace bastante tiempo, pero en los últimos años se ha producido una mayor conciencia sobre ellos. Los ataques de DoS generalmente se pueden dividir en tres categorías, que se describen en las siguientes secciones:

    Dirigir
    Botnet
    Reflejado
    Amplificación

Ataques DoS directos:
Un ataque directo de DoS se produce cuando el origen del ataque genera los paquetes, independientemente del protocolo, la aplicación, etc., que se envían directamente a la víctima del ataque. La Figura 5-7 ilustra un ataque de DoS directo.
El atacante lanza un ataque DoS directo a un servidor web (la víctima) enviando numerosos paquetes TCP SYN. Este tipo de ataque tiene como objetivo inundar a la víctima con una cantidad abrumadora de paquetes para saturar el ancho de banda de su conexión o agotar los recursos del sistema del objetivo. Este tipo de ataque también se conoce como ataque de inundación SYN.
Los ciberdelincuentes también pueden utilizar ataques DoS y DDoS para generar costos adicionales para la víctima cuando la víctima utiliza servicios en la nube. En la mayoría de los casos, cuando utiliza un servicio en la nube, como Amazon Web Services (AWS), Microsoft Azure o Digital Ocean, paga por uso. Los atacantes pueden lanzar ataques DDoS para hacer que pague más por el uso y los recursos.
Otro tipo de ataque de DoS implica la explotación de vulnerabilidades, como los desbordamientos del búfer, para provocar el bloqueo de un servidor o incluso un dispositivo de infraestructura de red, lo que posteriormente causa una condición de DoS.

Botnet:
Muchos atacantes utilizan botnets (o redes de bots) para lanzar ataques de DDoS. Un _botnet _es un conjunto de máquinas comprometidas que el atacante puede manipular desde un sistema de comando y control (CnC o C2) para participar en un ataque de DDoS, enviar correos electrónicos no deseados y realizar otras actividades ilícitas. La Figura 5-8 muestra cómo un atacante puede utilizar una botnet para lanzar un ataque DDoS. La botnet está compuesta por terminales de usuario comprometidos (computadoras portátiles), enrutadores inalámbricos domésticos y dispositivos de Internet de las cosas (IoT), como cámaras IP.

Ataques DoS y DDoS reflejados:
Con los ataques DoS y DDoS reflejados, los atacantes envían a las fuentes paquetes falsos que parecen ser de la víctima y, luego, las fuentes se vuelven participantes involuntarios en el ataque reflejado al enviar el tráfico de respuesta a la víctima prevista. UDP se usa a menudo como mecanismo de transporte en tales ataques porque se falsifica más fácilmente debido a la falta de un protocolo de enlace de tres vías. Por ejemplo, si el atacante decide que quiere atacar a una víctima, puede enviar paquetes (por ejemplo, solicitudes de Network Time Protocol [NTP]) a una fuente que crea que estos paquetes son legítimos. La fuente luego responde a las solicitudes de NTP enviando las respuestas a la víctima, que no esperaba estos paquetes NTP de la fuente. La Figura 5-9 ilustra un ejemplo de un ataque de DoS reflejado.

Ataques DDoS de amplificación:
Un ataque de amplificación es una forma de ataque de DoS reflejado en el que el tráfico de respuesta (enviado por el participante involuntario) está compuesto por paquetes que son mucho más grandes que los enviados inicialmente por el atacante (falsificando a la víctima). Un ejemplo de este tipo de ataque es un atacante que envía consultas de DNS a un servidor DNS abierto. Luego, el servidor DNS responde con un tamaño de paquete mucho mayor que los paquetes de consulta iniciales. El resultado final es que la máquina de la víctima se ve inundada por paquetes grandes para los que nunca emitió consultas. 

Como evaluador de penetración, es posible que tenga la tarea de realizar diferentes tipos de pruebas de esfuerzo de disponibilidad y demostrar cómo un ataque DDoS puede afectar un sistema o una red. En la mayoría de los casos, esos tipos de pruebas de esfuerzo se realizan en un entorno controlado y, por lo general, están fuera del alcance en los sistemas de producción.












Omisión del control de acceso a la red (NAC):
NAC es una tecnología diseñada para interrogar a los terminales antes de unirse a una red cableada o inalámbrica. Normalmente se utiliza junto con 802.1X para la gestión y el cumplimiento de identidades. En resumen, se puede configurar un conmutador de acceso a la red o un punto de acceso inalámbrico (AP) para autenticar a los usuarios finales y realizar una evaluación de la postura de seguridad del dispositivo terminal para aplicar la política. Por ejemplo, puede verificar si tiene software de seguridad, como antivirus, antimalware y cortafuegos personales, antes de permitirle unirse a la red. También puede verificar si tiene una versión específica de un sistema operativo (por ejemplo, Microsoft Windows, Linux o macOS) y si su sistema ha sido parcheado para vulnerabilidades específicas.
Además, los dispositivos habilitados para NAC (conmutadores, puntos de acceso inalámbricos, etc.) pueden utilizar varias técnicas de detección para detectar el terminal que intenta conectarse a la red. Un dispositivo habilitado para NAC intercepta las solicitudes de DHCP de los terminales. Un agente de escucha de difusión se utiliza para buscar el tráfico de red, como las solicitudes ARP y las solicitudes DHCP generadas por los terminales.
Varias soluciones de NAC utilizan agentes basados en el cliente para realizar evaluaciones de la postura de seguridad de los terminales para evitar que un terminal se una a la red hasta que se evalúe. Además, algunos conmutadores se pueden configurar para enviar un mensaje de captura de SNMP cuando se registra una nueva dirección MAC con un determinado puerto de conmutador y para activar el proceso de NAC.
Las implementaciones de NAC pueden permitir que nodos específicos, como impresoras, teléfonos IP y equipos de videoconferencia, se unan a la red mediante una lista de permitidos (o lista blanca) de direcciones MAC correspondientes a dichos dispositivos. Este proceso se conoce como omisión de autenticación (auth) MAC. La omisión de autenticación de MAC es una función de NAC. El administrador de la red puede preconfigurar o cambiar manualmente estos niveles de acceso. Por ejemplo, un dispositivo que accede a una VLAN específica (por ejemplo, VLAN 88) debe ser predefinido manualmente para un puerto específico por un administrador, lo que hace que la implementación de una política de red dinámica en varios puertos mediante la seguridad de puertos sea extremadamente difícil de mantener.
Un atacante podría falsificar fácilmente una dirección MAC autorizada (en un proceso denominado suplantación de dirección MAC ) y omitir una configuración de NAC. Por ejemplo, es posible falsificar la dirección MAC de un teléfono IP y utilizarla para conectarse a una red. Esto se debe a que un puerto para el que está habilitada la omisión de autenticación de MAC puede habilitarse o deshabilitarse dinámicamente según la dirección MAC del dispositivo que se conecta a él.











Saltos de VLAN:

Una forma de identificar una LAN es decir que todos los dispositivos en la misma LAN tienen una dirección de red IP de capa 3 común y que también están ubicados en el mismo dominio de difusión de capa 2. Una LAN virtual (VLAN) es otro nombre para un dominio de difusión de capa 2. Una VLAN está controlada por un conmutador. El conmutador también controla qué puertos están asociados con qué VLAN. En la figura 5-12, si los conmutadores están en su configuración predeterminada, todos los puertos se asignan de manera predeterminada a la VLAN 1, lo que significa que todos los dispositivos, incluidos los dos usuarios y el enrutador, están en el mismo dominio de difusión o VLAN.
A medida que comience a agregar cientos de usuarios, es posible que desee separar grupos de usuarios en subredes individuales y VLAN individuales asociadas. Para ello, asigne los puertos del conmutador a la VLAN y, luego, cualquier dispositivo que se conecte a ese puerto de conmutador específico será miembro de esa VLAN. Con suerte, todos los dispositivos que se conectan a los puertos del conmutador asignados a una VLAN determinada también tienen una dirección de red IP común configurada para que puedan comunicarse con otros dispositivos en la misma VLAN. A menudo, el Protocolo de configuración dinámica de host (DHCP) se utiliza para asignar direcciones IP de un rango de subred común a los dispositivos en una VLAN determinada.

Un problema de tener dos usuarios en la misma VLAN pero no en el mismo conmutador físico es que el conmutador 1 le dice al conmutador 2 que se supone que una trama de difusión o unidifusión es para la VLAN 10. La solución es simple: para las conexiones entre dos conmutadores que contienen puertos en las VLAN que existen en ambos conmutadores, se pueden configurar puertos troncales específicos en lugar de puertos de acceso. Si los dos puertos de conmutador están configurados como enlaces troncales, incluyen información adicional denominada etiqueta que identifica a qué VLAN pertenece cada trama. 802.1Q es el protocolo estándar para este etiquetado. La información más importante (para esta discusión) en esta etiqueta es la ID de VLAN.

Actualmente, los dos hosts en la Figura 5-12 (Host A y Host B) no pueden comunicarse porque están en VLAN separadas (VLAN 10 y VLAN 20, respectivamente). Los enlaces entre conmutadores (entre los dos conmutadores) se configuran como enlaces troncales. Una trama de difusión enviada desde el host A y recibida por el conmutador 1 reenviaría la trama por el enlace troncal etiquetado como perteneciente a la VLAN 10 al conmutador 2. El conmutador 2 vería la etiqueta, sabría que era una transmisión asociada con la VLAN 10, eliminaría la etiqueta y reenviaría la transmisión a todas las demás interfaces asociadas con la VLAN 10, incluido el puerto del conmutador que está conectado al host B. Estos dos componentes principales (los puertos de acceso que se asignan a una sola VLAN y los puertos troncales que etiquetan el tráfico para que un conmutador receptor sepa a qué VLAN pertenece una trama) son los bloques de construcción principales para la conmutación de capa 2, donde una VLAN puede extenderse más allá de un solo conmutador.

El host A y el host B se comunican entre sí y pueden comunicarse con otros dispositivos en la misma VLAN (que también es la misma subred IP), pero no pueden comunicarse con dispositivos fuera de su VLAN local sin la ayuda de una puerta de enlace predeterminada. Un enrutador podría implementarse con dos interfaces físicas: una que se conecta a un puerto de acceso en el conmutador que se ha asignado a la VLAN 10 y otra interfaz física que se conecta a un puerto de acceso diferente que se ha configurado para una VLAN diferente. Con dos interfaces físicas y una dirección IP diferente en cada una, el enrutador podría realizar el enrutamiento entre las dos VLAN.

Ahora que está familiarizado con las VLAN y su propósito, veamos los ataques relacionados con las VLAN. El salto de red de área local virtual (VLAN) es un método para obtener acceso al tráfico en otras VLAN que normalmente no serían accesibles. Hay dos métodos principales de salto de VLAN: suplantación de conmutador y etiquetado doble.

Cuando se realiza un ataque de suplantación de conmutador, se imita un conmutador de enlace troncal enviando la etiqueta de VLAN correspondiente y los protocolos de enlace troncal específicos. Varios procedimientos recomendados pueden ayudar a mitigar los saltos de VLAN y otros ataques de capa 2. Anteriormente en el módulo, aprendió sobre diferentes procedimientos recomendados para proteger su infraestructura (incluida la capa 2). Siempre debe evitar el uso de la VLAN 1 en cualquier lugar porque es la predeterminada. No use esta VLAN nativa para ninguno de sus puertos de acceso habilitados. En un conmutador nuevo, apague todos los puertos y asígnelos a una VLAN que no se use para otra cosa que no sea un punto muerto. Luego, abra los puertos y asigne las VLAN correctas a medida que los puertos se asignan y se necesitan. Seguir estas mejores prácticas puede ayudar a evitar que un usuario negocie maliciosamente un enlace troncal con un conmutador y luego tenga acceso completo a cada una de las VLAN mediante el uso de software personalizado en la computadora que puede enviar y recibir tramas etiquetadas con dot1q. Un usuario con un enlace troncal establecido podría realizar saltos de VLAN a cualquier VLAN deseada simplemente etiquetando las tramas con la VLAN de su elección. También se pueden usar otros trucos maliciosos, pero forzar el puerto a un puerto de acceso sin negociación elimina este riesgo.

Otro ataque de salto de VLAN 802.1Q es un ataque de salto de VLAN de doble etiquetado. La mayoría de los conmutadores configurados para 802.1Q eliminan solo una etiqueta 802.1Q. Un atacante podría cambiar la trama 802.1Q original para agregar dos etiquetas de VLAN: una etiqueta externa con su propia VLAN y una etiqueta interna oculta de la VLAN de la víctima. Cuando la trama con doble etiqueta llega al conmutador, solo procesa la etiqueta externa de la VLAN a la que pertenece la interfaz de entrada. El conmutador elimina la etiqueta de VLAN externa y reenvía la trama a todos los puertos que pertenecen a la VLAN nativa. Se reenvía una copia de la trama al enlace troncal para llegar al siguiente conmutador.











Ataques de inanición de DHCP y servidores DHCP no autorizados:
La mayoría de las organizaciones ejecutan servidores DHCP. Los dos ataques más populares contra los servidores y la infraestructura DHCP son inanición de DHCP y suplantación de DHCP (que implica servidores DHCP dudosos). En un ataque de inanición de DHCP, un atacante difunde una gran cantidad de mensajes de SOLICITUD de DHCP con direcciones MAC de origen falsificadas
Si el servidor DHCP responde a todos estos mensajes falsos de SOLICITUD de DHCP, las direcciones IP disponibles en el ámbito del servidor DHCP se agotan en unos minutos o segundos. Una vez que se agota la cantidad disponible de direcciones IP en el servidor DHCP, el atacante puede configurar un servidor DHCP dudoso y responder a las nuevas solicitudes de DHCP de los clientes DHCP de la red














Puntos de acceso no autorizados:
Uno de los ataques inalámbricos más simplistas implica que un atacante instale un AP falso en una red para engañar a los usuarios para que se conecten a ese AP. Básicamente, el atacante puede usar ese AP dudoso para crear una puerta trasera y obtener acceso a la red y sus sistemas




Ataques de gemelos malvados:
En un ataque de gemelo malvado, el atacante crea un punto de acceso dudoso y lo configura exactamente igual que la red corporativa existente

Por lo general, el atacante utiliza la suplantación de DNS para redirigir a la víctima a un portal cautivo clonado o un sitio web. Cuando los usuarios inician sesión en el gemelo malvado, un hacker puede inyectar fácilmente un registro DNS falsificado en la caché del DNS, cambiando el registro DNS de todos los usuarios en la red falsa. Cualquier usuario que inicie sesión en el gemelo malvado será redirigido por el registro DNS falsificado inyectado en la caché. Un atacante que realiza un ataque de envenenamiento de la caché del DNS desea que la caché del DNS acepte un registro falsificado. Algunas formas de defenderse contra la suplantación de DNS son el uso de filtrado de paquetes, protocolos criptográficos y funciones de detección de suplantación proporcionadas por las implementaciones inalámbricas modernas.

CONSEJO: Los portales cautivos son portales web que se utilizan normalmente en redes inalámbricas en lugares públicos, como aeropuertos y cafeterías. Por lo general, se usan para autenticar usuarios o simplemente para mostrar los términos y condiciones que se aplican a los usuarios cuando utilizan la red inalámbrica. El usuario puede simplemente hacer clic en Aceptar para aceptar los términos y condiciones. En algunos casos, se le pide al usuario que vea un anuncio, proporcione una dirección de correo electrónico o realice alguna otra acción requerida. Los atacantes pueden hacerse pasar por portales cautivos para realizar ataques de ingeniería social o robar información confidencial de los usuarios.











Ataques de disociación (o desautenticación)
Un atacante puede hacer que clientes inalámbricos legítimos se desautentiquen de puntos de acceso inalámbricos legítimos o enrutadores inalámbricos para realizar una condición de denegación de servicio (DoS) o para hacer que esos clientes se conecten a un gemelo malvado. Este tipo de ataque también se conoce como ataque de disociación porque el atacante disocia (intenta desconectar) al usuario del AP inalámbrico de autenticación y luego realiza otro ataque para obtener las credenciales válidas del usuario.

Un identificador de conjunto de servicios (SSID) es el nombre o identificador asociado con una red de área local inalámbrica (WLAN) 802.11. Los nombres de SSID se incluyen en texto sin formato en muchos paquetes inalámbricos y balizas. Un cliente inalámbrico necesita conocer el SSID para asociarse con un AP inalámbrico. Es posible configurar herramientas pasivas inalámbricas como Kismet o KisMAC para escuchar y capturar SSID y cualquier otro tráfico de red inalámbrica. Además, herramientas como Airmon-ng (que es parte del paquete Aircrack-ng) pueden realizar este reconocimiento. El conjunto de herramientas Aircrack-ng se puede descargar de https://www.aircrack-ng.org. 

Puede usar la herramienta Airodump-ng para rastrear redes inalámbricas y obtener sus SSID, junto con los canales que operan.

Muchas corporaciones e individuos configuran sus AP inalámbricos para no anunciar (difundir) sus SSID y para no responder a las solicitudes de sondeo de difusión. Sin embargo, si espías una red inalámbrica durante suficiente tiempo, eventualmente atraparás a un cliente intentando asociarse con el AP y luego podrás obtener el SSID. En el ejemplo 5-15, puede ver el identificador de conjunto de servicios básicos (BSSID) y el identificador de conjunto de servicios básicos extendido (ESSID) para cada red inalámbrica disponible. Básicamente, el ESSID identifica la misma red que el SSID. También puede ver el protocolo de cifrado ENC. Los protocolos de cifrado pueden ser Acceso protegido por Wi-Fi (WPA) versión 1, WPA versión 2 (WPA2), WPA versión 3 (WPA3), Privacidad equivalente por cable (WEP) o abierto (OPN). (Aprenderá las diferencias entre estos protocolos más adelante en este módulo).

NOTA: Muchos adaptadores inalámbricos no le permiten inyectar paquetes en una red inalámbrica. Para obtener una lista de adaptadores inalámbricos y sus especificaciones que pueden ayudarlo a desarrollar su laboratorio inalámbrico, consulte https://theartofhacking.org/github.










Ataques a la lista de redes preferidas:
Los sistemas operativos y los suplicantes (clientes) inalámbricos, en muchos casos, mantienen una lista de redes inalámbricas confiables o preferidas. Esto también se denomina lista de redes preferidas (PNL). Un PNL incluye el SSID de la red inalámbrica, las contraseñas de texto sin formato o las contraseñas WEP o WPA. Los clientes utilizan estas redes preferidas para asociarse automáticamente a redes inalámbricas cuando no están conectados a un AP o un enrutador inalámbrico.

Es posible que los atacantes escuchen estas solicitudes de clientes y se hagan pasar por las redes inalámbricas para que los clientes se conecten a los dispositivos inalámbricos de los atacantes y escuchen su conversación o manipulen su comunicación.





Interferencia y bloqueo de la señal inalámbrica:
El propósito de interferir las señales inalámbricas o causar interferencia en la red inalámbrica es crear una condición de DoS total o parcial en la red inalámbrica. Tal condición, si tiene éxito, es muy perjudicial. La mayoría de las implementaciones inalámbricas modernas proporcionan funciones integradas que pueden ayudar a detectar inmediatamente dichos ataques. Para interferir una señal de Wi-Fi o cualquier otro tipo de comunicación por radio, un atacante básicamente genera ruido aleatorio en las frecuencias que utilizan las redes inalámbricas. Con las herramientas y los adaptadores inalámbricos adecuados que admitan la inyección de paquetes, un atacante puede hacer que los clientes legítimos se desconecten de los dispositivos de la infraestructura inalámbrica.

Conducción de guerra:
Conducción de guerra es un método que utilizan los atacantes para encontrar puntos de acceso inalámbrico donde sea que estén. Con solo conducir (o caminar), un atacante puede obtener una cantidad significativa de información en un período muy corto de tiempo. Otro ataque similar es el vuelo de guerra, que implica el uso de una computadora portátil u otro dispositivo móvil para buscar redes inalámbricas desde un avión, como un dron u otro vehículo aéreo no tripulado (UAV).

CONSEJO Un sitio popular entre los conductores de guerra es WiGLE (https://wigle.net). El sitio permite a los usuarios detectar redes Wi-Fi y cargar información sobre las redes mediante una aplicación móvil.







Ataques por vector de inicialización (IV) y protocolos inalámbricos no seguros:
Un atacante puede causar alguna modificación en el vector de inicialización (IV) de un paquete inalámbrico que se cifra durante la transmisión. El objetivo del atacante es obtener mucha información sobre el texto sin formato de un solo paquete y generar otra clave de cifrado que luego se puede usar para descifrar otros paquetes con el mismo IV. WEP es susceptible a muchos ataques diferentes, incluidos los ataques IV.

Ataques contra WEP

Dado que WEP es susceptible a muchos ataques diferentes, se considera un protocolo inalámbrico obsoleto. Se debe evitar WEP y muchos dispositivos de red inalámbrica ya no lo admiten. Las claves WEP existen en dos tamaños: claves de 40 bits (5 bytes) y de 104 bits (13 bytes). Además, WEP utiliza un IV de 24 bits, que se antepone a la clave previamente compartida (PSK). Cuando configura un dispositivo de infraestructura inalámbrica con WEP, los IV se envían en texto sin formato.

WEP ha sido derrotado durante décadas. WEP usa RC4 de una manera que permite a un atacante descifrar la PSK con poco esfuerzo. El problema está relacionado con cómo WEP utiliza los IV en cada paquete. Cuando WEP usa RC4 para cifrar un paquete, antepone el IV a la clave secreta antes de incluir la clave en RC4. Posteriormente, un atacante tiene los primeros 3 bytes de una clave supuestamente “secreta” utilizada en cada paquete. Para recuperar el PSK, el atacante solo necesita recopilar suficientes datos del aire. Un atacante puede acelerar este tipo de ataque inyectando paquetes ARP (porque la longitud es predecible), lo que permite que el atacante recupere el PSK mucho más rápido. Después de recuperar la clave WEP, el atacante puede usarla para acceder a la red inalámbrica.

Un atacante también puede usar el conjunto de herramientas Aircrack-ng para descifrar (recuperar) la WEP PSK. Para realizar este ataque con el paquete Aircrack-ng, un atacante primero inicia Airmon-ng









Ataques contra WPA:

WPA y WPA versión 2 (WPA2) son susceptibles a diferentes vulnerabilidades. La versión 3 de WPA (WPA3) aborda todas las vulnerabilidades a las que son susceptibles WPA y WPA2, y muchos profesionales de redes inalámbricas recomiendan WPA3 a organizaciones e individuos.

Todas las versiones de WPA admiten diferentes métodos de autenticación, incluido PSK. WPA no es susceptible a los ataques IV que afectan a WEP; sin embargo, es posible capturar el protocolo de enlace de cuatro vías WPA entre un cliente y un dispositivo de infraestructura inalámbrica y luego aplicar la fuerza bruta a la PSK de WPA.

Paso 1. Un atacante monitorea la red Wi-Fi y encuentra clientes inalámbricos conectados al SSID de la red corporativa.
Paso 2. El atacante envía paquetes DeAuth para desautenticar al cliente inalámbrico.
Paso 3. El atacante captura el protocolo de enlace de cuatro vías WPA y descifra la PSK de WPA. (Es posible usar listas de palabras y herramientas como Aircrack-ng para realizar este ataque).

Cómo realizar este ataque con el conjunto de herramientas Aircrack-ng:

Paso 1 y 2
Paso 1. El atacante usa Airmon-ng para iniciar la interfaz inalámbrica en modo de monitoreo, mediante el comando airmon-ng start wlan0. (Este es el mismo proceso que se muestra para descifrar WEP en la sección anterior). La Figura 5-21 muestra tres ventanas de terminal. La segunda ventana de terminal desde la parte superior muestra la salida del comando airodump-ng wlan0, que muestra todas las redes inalámbricas adyacentes.

Paso 2. Después de localizar la red corp-net, el atacante usa el comando airodump-ng, como se muestra en la primera ventana de terminal que se muestra en la Figura 5-21, para capturar todo el tráfico en un archivo de captura llamado wpa_capture, especificando el canal inalámbrico (11, en este ejemplo), el BSSID y la interfaz inalámbrica (wlan0).

Paso 3
Paso 3. El atacante utiliza el comando aireplay-ng, como se muestra en la Figura 5-22, para realizar un ataque de desautenticación contra la red inalámbrica. En el terminal que se muestra en la parte superior de la Figura 5-23, puede ver que el atacante ha recopilado el protocolo de enlace WPA.

Paso 4
Paso 4. El atacante utiliza el comando aircrack-ng para descifrar la PSK de WPA mediante una lista de palabras, como se muestra en la Figura 5-23. (El nombre del archivo es words en este ejemplo).

Paso 5
Paso 5. La herramienta tarda un poco en procesarse, según la potencia de la computadora y la complejidad de la PSK. Después de descifrar el WPA PSK, una ventana similar a la que se muestra en la Figura 5-24 muestra el WPA PSK (corpsupersecret en este ejemplo).















Ataques de KRACK:

Mathy Vanhoef y Frank Piessens, de la Universidad de Lovaina, encontraron y revelaron una serie de vulnerabilidades que afectan a WPA y WPA2. Estas vulnerabilidades, también denominadas KRACK (que significa ataque de reinstalación de claves), y los detalles sobre ellas se publican en https://www.krackattacks.com.

El aprovechamiento de estas vulnerabilidades depende de la configuración específica del dispositivo. Una explotación exitosa podría permitir que atacantes no autenticados reinstalen una clave de cifrado o integridad utilizada anteriormente (ya sea a través del cliente o del punto de acceso, según la vulnerabilidad específica). Cuando una clave utilizada anteriormente se ha reinstalado correctamente (aprovechando las vulnerabilidades divulgadas), un atacante puede proceder a capturar el tráfico con la clave reinstalada e intentar descifrar dicho tráfico. Además, el atacante puede intentar falsificar o reproducir el tráfico visto anteriormente. Un atacante puede realizar estas actividades manipulando las retransmisiones de mensajes de protocolo de enlace.

NOTA Para obtener detalles sobre los ataques KRACK, consulte https://blogs.cisco.com/security/wpa-vulns.

La mayoría de los proveedores de redes inalámbricas han proporcionado parches que abordan las vulnerabilidades de KRACK, y WPA3 también aborda estas vulnerabilidades.





Vulnerabilidades de WPA3:

Ninguna tecnología o protocolo es perfecto. En los últimos años se han descubierto varias vulnerabilidades en WPA3. El protocolo WPA3 introdujo un nuevo protocolo de enlace denominado “protocolo de enlace libélula” que utiliza el Protocolo de autenticación extensible (EAP) para la autenticación. Varias vulnerabilidades pueden permitir que un atacante realice diferentes ataques de canal lateral, ataques de degradación y condiciones de DoS. Varias de estas vulnerabilidades fueron encontradas por el investigador de seguridad Mathy Vanhoef. (Para obtener más información sobre estos ataques, consulte https://wpa3.mathyvanhoef.com.)

FragAttacks (que significa ataques de fragmentación y agregación) es otro tipo de vulnerabilidad que puede permitir que un atacante aproveche WPA3. Para obtener detalles y una demostración de FragAttacks, consulte https://www.fragattacks.com.





Ataques de PIN de configuración protegida Wi-Fi (WPS):

La configuración protegida de Wi-Fi (WPS) es un protocolo que simplifica la implementación de redes inalámbricas. Está implementado para que los usuarios simplemente puedan generar un WPA PSK con poca interacción con un dispositivo inalámbrico. Por lo general, para aprovisionar el dispositivo inalámbrico se utiliza un PIN impreso en el exterior del dispositivo inalámbrico o en la caja. A la mayoría de las implementaciones no les importa si intenta incorrectamente millones de combinaciones de PIN seguidas, lo que significa que estos dispositivos son susceptibles a ataques de fuerza bruta.

Una herramienta llamada Reaver hace que los ataques WPS sean muy simples y fáciles de ejecutar. Puede descargar Reaver desde https://github.com/t6x/reaver-wps-fork-t6x.





Ataques de KARMA:
KARMA (que significa el karma ataca a las máquinas de radio automáticamente) es un ataque en la ruta que implica la creación de un AP falso y permitir que un atacante intercepte el tráfico inalámbrico. Una máquina de radio puede ser un dispositivo móvil, una computadora portátil o cualquier dispositivo habilitado para Wi-Fi.

En un escenario de ataque de KARMA, el atacante escucha las solicitudes de sondeo de dispositivos inalámbricos y las intercepta para generar el mismo SSID para el que el dispositivo envía sondeos. Esto se puede utilizar para atacar la PNL, como se mencionó anteriormente en este módulo.







Ataques de fragmentación:
Los ataques de fragmentación inalámbrica se pueden utilizar para adquirir 1500 bytes de elementos del algoritmo de generación pseudoaleatoria (PRGA). Se pueden lanzar ataques de fragmentación inalámbrica contra dispositivos configurados para WEP. Estos ataques no recuperan la clave WEP en sí, pero pueden usar PRGA para generar paquetes con herramientas como Packetforge-ng (que es parte del conjunto de herramientas Aircrack-ng) para realizar ataques de inyección inalámbrica. El ejemplo 5-21 muestra las opciones de la herramienta Packetforge-ng.

NOTA: Puede encontrar un documento que describe y demuestra los ataques de fragmentación en http://download.aircrack-ng.org/wiki-files/doc/Fragmentation-Attack-in-Practice.pdf.







Recopilación de credenciales:
La recopilación de credenciales es un ataque que implica la obtención o el compromiso de credenciales de usuario. Los ataques de recolección de credenciales se pueden lanzar mediante ataques comunes de ingeniería social, como los ataques de suplantación de identidad (phishing), y se pueden realizar haciéndose pasar por un AP inalámbrico o un portal cautivo para convencer a un usuario de que ingrese sus credenciales.

Herramientas como Ettercap pueden falsificar las respuestas del DNS y desviar a un usuario que visita un sitio web al sistema local de un atacante. Por ejemplo, un atacante puede falsificar un sitio como Twitter y, cuando el usuario visita el sitio web (que parece el sitio web oficial de Twitter), se le solicita que inicie sesión y el atacante captura las credenciales del usuario. Otra herramienta que permite este tipo de ataque es el kit de herramientas de ingeniería social (SET), que aprendió en el módulo 4, “Ataques de ingeniería social”.







Bluejacking y Bluesnarfing:
Bluejacking es un ataque que puede realizarse mediante Bluetooth con dispositivos vulnerables dentro del alcance. Un atacante envía mensajes no solicitados a una víctima a través de Bluetooth, incluida una tarjeta de contacto (vCard) que generalmente contiene un mensaje en el campo del nombre. Esto se realiza mediante el protocolo de intercambio de objetos (OBEX). Una vCard puede contener nombre, dirección, números de teléfono, direcciones de correo electrónico y URL web relacionadas. Este tipo de ataque se ha realizado principalmente como una forma de correo electrónico no deseado a través de conexiones Bluetooth.

NOTA Puede encontrar un excelente documento que describe el Bluejacking en http://acadpubl.eu/jsi/2017-116-8/articles/9/72.pdf.

Otro ataque basado en Bluetooth es Bluesnarfing. Bluesnarfing se realizan para obtener acceso no autorizado a información desde un dispositivo habilitado para Bluetooth. Un atacante puede lanzar ataques de Bluesnarfing para acceder a calendarios, listas de contactos, correos electrónicos y mensajes de texto, imágenes o videos de la víctima.

Bluesnarfing se considera más riesgoso que Bluejacking porque, mientras que los ataques de Bluejacking solo transmiten datos al dispositivo de la víctima, los ataques de Bluesnarfing realmente roban información del dispositivo de la víctima.

Los ataques de Bluesnarfing también se pueden utilizar para obtener el número de identidad internacional de equipo móvil (IMEI) de un dispositivo. Los atacantes pueden desviar las llamadas y los mensajes entrantes a otro dispositivo sin que el usuario lo sepa.







Ataques de Bluetooth de baja energía (BLE):
Numerosos dispositivos de IoT utilizan Bluetooth de baja energía (BLE) para la comunicación. Las comunicaciones de BLE pueden ser susceptibles a ataques en ruta y un atacante podría modificar los mensajes de BLE entre sistemas que pensarían que se están comunicando con sistemas legítimos. Los ataques de DoS también pueden ser problemáticos para las implementaciones de BLE. Varios esfuerzos de investigación han demostrado diferentes ataques de BLE. Por ejemplo, los investigadores de la Universidad Estatal de Ohio han descubierto diferentes ataques de huellas digitales que pueden permitir que un atacante revele fallas de diseño y configuraciones incorrectas de los dispositivos BLE. Los detalles sobre esta investigación se pueden encontrar en https://dl.acm.org/doi/pdf/10.1145/3319535.3354240.







Ataques de identificación por radiofrecuencia (RFID):
La identificación por radiofrecuencia (RFID) es una tecnología que utiliza campos electromagnéticos para identificar y rastrear etiquetas que contienen información almacenada electrónicamente. Hay etiquetas RFID activas y pasivas. Las etiquetas pasivas utilizan energía de lectores RFID (a través de ondas de radio) y las etiquetas activas tienen fuentes de alimentación locales y pueden funcionar desde distancias más largas. Muchas organizaciones usan etiquetas RFID para rastrear el inventario o en tarjetas de identificación para ingresar a edificios o salas. Las etiquetas RFID pueden incluso implantarse en animales o personas para leer información específica que se puede almacenar en las etiquetas.

Las etiquetas y los dispositivos RFID de baja frecuencia (LF) funcionan a frecuencias entre 120kHz y 140kHz e intercambian información a distancias inferiores a 3 pies. Las etiquetas y los dispositivos RFID de alta frecuencia (HF) funcionan a una frecuencia de 13,56 MHz e intercambian información a distancias de entre 3 y 10 pies. Las etiquetas y los dispositivos RFID de frecuencia ultraalta (UHF) funcionan a frecuencias entre 860 MHz y 960 MHz (regional) e intercambian información a distancias de hasta 30 pies.

Algunos ataques se lanzan comúnmente contra dispositivos RFID:

Los atacantes pueden robar silenciosamente información de RFID (como una tarjeta de identificación o una etiqueta) con un lector de RFID como Proxmark3 (https://proxmark.com) con solo caminar cerca de una persona o una etiqueta.
Los atacantes pueden crear y clonar una etiqueta RFID (en un proceso denominado clonación RFID). Luego pueden usar las etiquetas RFID clonadas para ingresar a un edificio o una sala específica.
Los atacantes pueden implantar skimmers detrás de los lectores de tarjetas RFID en un edificio o una habitación.
Los atacantes pueden utilizar antenas amplificadas para realizar ataques de amplificación NFC. Los atacantes también pueden utilizar antenas amplificadas para exfiltrar pequeñas cantidades de datos, como contraseñas y claves de cifrado, a distancias relativamente largas.







Difusión de contraseñas:
La propagación de contraseñas es un tipo de ataque de credenciales en el que un atacante fuerza bruta inicia sesión (es decir, intenta autenticarse varias veces) en función de una lista de nombres de usuario con contraseñas predeterminadas de sistemas o aplicaciones comunes. Por ejemplo, un atacante podría intentar iniciar sesión con la palabra contraseña1 utilizando numerosos nombres de usuario en una lista de palabras.

Un ataque similar es el relleno de credenciales. En este tipo de ataque, el atacante realiza una inyección automatizada de nombres de usuario y contraseñas que han sido expuestos en infracciones anteriores. Puede obtener más información sobre los ataques de relleno de credenciales en https://owasp.org/www-community/attacks/Credential_stuffing.





Encadenamiento de explotaciones:
La mayoría de los ataques sofisticados aprovechan múltiples vulnerabilidades para comprometer los sistemas. Un atacante puede “encadenar” (es decir, utilizar varias) explotaciones contra vulnerabilidades conocidas o de día cero para comprometer sistemas, robar, modificar o corromper datos.












MAIL Utilizado para denotar la dirección de correo electrónico del remitente
RSET Utilizado para cancelar una transacción de correo electrónico
EHELO Utilizado para iniciar una conversación con un servidor de protocolo simple de transporte de correo extendido
DATA Utilizado para iniciar la transferencia del contenido de un mensaje de correo electrónico
STARTTLS — Utilizado para iniciar una conexión de seguridad de la capa de transporte a un servidor de correo electrónico
HELO Utilizado para iniciar una conversación SMTP con un servidor de correo electrónico



Los siguientes son varios procedimientos recomendados adicionales para mitigar el abuso y los ataques al servidor FTP:
+ Utilice contraseñas seguras y autenticación multifactor. Una buena práctica es utilizar una buena administración de credenciales
y contraseñas seguras. Cuando sea posible, utilice la autenticación de dos factores para cualquier servicio o servidor crítico.
+ Implemente la seguridad de archivos y carpetas, asegurándose de que los usuarios solo tengan acceso a los archivos a los que
tienen derecho.
+ Usar cifrado en reposo: cifre todos los archivos almacenados en el servidor FTP.
+ Bloquear cuentas de administración. Debe restringir los privilegios de administrador a una cantidad limitada de usuarios y
exigirles que utilicen la autenticación de varios factores. Además, no utilice nombres de usuario de administrador comunes,
como root o admin.
+ Mantenga actualizado el software del servidor FTPS o SFTP.
+ Utilice los cifrados de cifrado validados por FIPS 140-2 del gobierno de los EE. UU. Para obtener una orientación general sobre
qué algoritmos de cifrado usar.
+ Mantenga las bases de datos back-end en un servidor diferente al servidor FTP.
+ Requerir la reautenticación de las sesiones inactivas.
+ Desactiva los inicios de sesión anónimos.



DOS reflejado: Este ataque utiliza paquetes falsificados que parecen ser de la víctima. Luego, las fuentes se vuelven participantes involuntarios en el ataque al enviar el tráfico de respuesta a la víctima prevista.
Amplificación de DNS: Se trata de un ataque en el que el atacante explota vulnerabilidades en los servidores de destino para convertir inicialmente pequeñas consultas en cargas útiles mucho más grandes, que se utilizan para inutilizar los servidores de la víctima.
DOS directo: Esto ocurre cuando el origen del ataque genera los paquetes, independientemente del protocolo, la aplicación, etc., que se envían directamente a la víctima del ataque.
DDOS: Este ataque utiliza botnets que pueden manipularse desde un sistema de comando y control (CnC o C2).















El Protocolo HTTP:
Veamos algunos hechos y definiciones antes de pasar a los detalles sobre HTTP:

El protocolo HTTP 1.1 se define en las RFC 7230-7235.
En los ejemplos de este módulo, cuando hacemos referencia a un servidor HTTP, básicamente nos referimos a un servidor web.
Cuando nos referimos a clientes HTTP, estamos hablando de navegadores, proxies, clientes de API y otros programas de clientes HTTP personalizados.
HTTP es un protocolo muy simple, lo cual es bueno y malo.
En la mayoría de los casos, HTTP se clasifica como un protocolo sin estado que no depende de una conexión persistente para la lógica de comunicación.
Una transacción HTTP consiste en una única solicitud de un cliente a un servidor, seguida de una única respuesta del servidor al cliente.
HTTP es diferente de los protocolos con estado, como FTP, SMTP, IMAP y POP. Cuando un protocolo tiene estado, las secuencias de comandos relacionados se tratan como una única interacción.
Un servidor debe mantener el estado de su interacción con el cliente durante la transmisión de comandos sucesivos hasta que finalice la interacción.
Una secuencia de comandos transmitidos y ejecutados a menudo se denomina sesión.

Los proxies HTTP actúan como servidores y clientes. Los proxies realizan solicitudes a los servidores web en nombre de otros clientes. Permiten las transferencias HTTP a través de firewalls y también pueden proporcionar soporte para el almacenamiento en caché de mensajes HTTP. Los proxies pueden realizar otros roles en entornos complejos, incluida la traducción de direcciones de red (NAT) y el filtrado de solicitudes HTTP.

NOTA Más adelante en este módulo, aprenderá a utilizar herramientas como Burp y el proxy ZAP para interceptar las comunicaciones entre un navegador o un cliente y un servidor web.

HTTP es un protocolo de nivel de aplicación en el conjunto de protocolos TCP/IP y utiliza TCP como protocolo de capa de transporte subyacente para transmitir mensajes. HTTP utiliza un modelo de solicitud/respuesta, lo que básicamente significa que un programa cliente HTTP envía un mensaje de solicitud HTTP a un servidor y, a continuación, el servidor devuelve un mensaje de respuesta HTTP





la siguiente estructura:

El método: En este ejemplo, el método es HTTP GET, aunque podría ser cualquiera de los siguientes:
- GET: Recupera información del servidor
- HEAD: Básicamente lo mismo que GET pero devuelve solo encabezados HTTP y no el cuerpo del documento
- POST: envía datos al servidor (normalmente mediante formularios HTML, solicitudes de API, etc.)
- TRACE: Realiza una prueba de bucle invertido del mensaje a lo largo de la ruta al recurso de destino
- PUT: Carga una representación del URI especificado
- DELETE: Elimina el recurso especificado
- OPTIONS: Devuelve los métodos HTTP que admite el servidor
- CONNECT: Convierte la conexión de solicitud en un túnel TCP/IP transparente.
El URI y el campo de ruta al recurso: Esto representa la parte de la ruta de la URL solicitada.
El campo de número de versión de la solicitud: Esto especifica la versión de HTTP utilizada por el cliente.
El user agent: En este ejemplo, se utilizó Chrome para acceder al sitio web. 




La respuesta del servidor incluye un código de estado de tres dígitos y una breve explicación legible del código de estado. Debajo puede ver los datos de texto (que es el código HTML que proviene del servidor y muestra el contenido del sitio web).

NOTA Es importante que se familiarice con los códigos de estado de los mensajes HTTP. W3Schools ofrece una muy buena explicación en https://www.w3schools.com/tags/ref_httpmessages.asp.

Los mensajes de código de estado HTTP pueden estar en los siguientes rangos:

Los mensajes en el rango de 100 son informativos.
Los mensajes en el rango 200 están relacionados con transacciones exitosas.
Los mensajes en el rango 300 están relacionados con las redirecciones HTTP.
Los mensajes en el rango 400 están relacionados con errores del cliente.
Los mensajes en el rango 500 están relacionados con errores del servidor.
Estructura de URL HTTP

HTTP y otros protocolos usan URL, y definitivamente está familiarizado con las URL porque las usa todos los días. En esta sección, se explican los elementos de una URL para que pueda comprender mejor cómo abusar de algunos de estos parámetros y elementos desde una perspectiva de seguridad ofensiva.

Considere la URL https://theartofhacking.org:8123/dir/test;id=89?name= omar&x=true. Desglosemos esta URL en sus partes:

esquema: es la parte de la URL que designa el protocolo subyacente que se utilizará (por ejemplo, HTTP, FTP); le siguen dos puntos y dos barras diagonales ( // ). En este ejemplo, el esquema es http.
host: es la dirección IP (numérica o basada en DNS) del servidor web al que se accede; generalmente sigue a los dos puntos y dos barras diagonales. En este caso, el host es theartofhacking.org.
port: esta parte opcional de la URL designa el número de puerto que escucha el servidor web de destino. (El número de puerto predeterminado para los servidores HTTP es 80, pero algunas configuraciones están configuradas para usar un número de puerto alternativo). En este caso, el servidor está configurado para utilizar el puerto 8123.
ruta (path): es la ruta desde el directorio “raíz” del servidor al recurso deseado. En este caso, puede ver que hay un directorio llamado dir. (Tenga en cuenta que, en realidad, los servidores web pueden usar alias para apuntar a documentos, puertas de enlace y servicios a los que no se puede acceder explícitamente desde el directorio raíz del servidor).
path-segment-params: esta es la parte de la URL que incluye pares de nombre/valor opcionales (es decir, parámetros de segmento de ruta) Un parámetro de segmento de ruta suele estar precedido por un punto y coma (según el lenguaje de programación utilizado) e inmediatamente después de la información de la ruta. En este ejemplo, el parámetro del segmento de ruta es id=89. Los parámetros de segmento de ruta no se usan comúnmente. Además, vale la pena mencionar que estos parámetros son diferentes de los parámetros de query-string (a menudo denominados parámetros de URL ).
query string: esta parte opcional de la URL contiene pares de nombre/valor que representan los parámetros dinámicos asociados con la solicitud. Estos parámetros se incluyen comúnmente en enlaces con fines de seguimiento y configuración de contexto. También pueden producirse a partir de variables en formularios HTML. Por lo general, el query-string está precedido por un signo de interrogación. Los signos de igual (=) separan los nombres y los valores, y los símbolos de unión ( & ) marcan los límites entre los pares de nombre/valor. En este ejemplo, el query-string es name=omar&x=true.
NOTA La notación de URL aquí se aplica a la mayoría de los protocolos (por ejemplo, HTTP, HTTPS y FTP).

Además, otros protocolos, como HTML y CSS, se utilizan en cosas como el Protocolo Simple de Acceso a Objetos (SOAP) y las API de RESTful. Los ejemplos incluyen JSON, XML y el Servicio de Procesamiento Web (WPS) (que no es lo mismo que WPS en las redes inalámbricas).

CONSEJO: Una API REST (o API RESTful) es un tipo de interfaz de programación de aplicaciones (API) que cumple con la especificación del estilo arquitectónico de transferencia de estado representacional (REST) y permite la interacción con servicios web. Las API REST se utilizan para crear e integrar software de múltiples aplicaciones. En resumen, si desea interactuar con un servicio web para recuperar información o agregar, eliminar o modificar datos, una API lo ayuda a comunicarse con dicho sistema para cumplir con la solicitud. Las API REST usan JSON como formato estándar para los resultados y las solicitudes. SOAP es una tecnología anterior utilizada en API heredadas que usan XML en lugar de JSON. Llamada a Procedimientos Remotos en Lenguaje de Marcado Extensible (XML-RPC) es un protocolo en aplicaciones heredadas que usa XML para codificar sus llamadas y aprovecha HTTP como mecanismo de transporte.

CONSEJO: Como ejercicio de práctica, use curl para crear una conexión con el sitio web web.h4cker.org. Intente cambiar la versión a HTTP 2.0 y use Wireshark. ¿Puede ver la diferencia entre las versiones de HTTP en una captura de paquetes? Consulte https://curl.haxx.se/docs/http2.html para obtener la documentación de curl.







Sesiones Web:
Una sesión web es una secuencia de transacciones de solicitud y respuesta HTTP entre un cliente web y un servidor. Estas transacciones incluyen tareas previas de autenticación, el proceso de autenticación, administración de sesiones, control de acceso y finalización de sesiones. Numerosas aplicaciones web realizan un seguimiento de la información sobre cada usuario durante una transacción web. Varias aplicaciones web tienen la capacidad de establecer variables como derechos de acceso y configuraciones de localización. Estas variables se aplican a todas y cada una de las interacciones que tiene un usuario con la aplicación web durante la sesión.

Las aplicaciones web pueden crear sesiones para realizar un seguimiento de los usuarios anónimos después de la primera solicitud de usuario. Por ejemplo, una aplicación puede recordar la preferencia de idioma del usuario cada vez que visita el sitio o la interfaz de la aplicación. Además, una aplicación web utiliza una sesión después de que el usuario se ha autenticado. Esto permite que la aplicación identifique al usuario en cualquier solicitud posterior y pueda aplicar controles de acceso de seguridad y aumentar la facilidad de uso de la aplicación. En resumen, las aplicaciones web pueden proporcionar capacidades de sesión antes y después de la autenticación.

Después de establecer una sesión autenticada, el ID de la sesión (o token) equivale temporalmente al método de autenticación más seguro utilizado por la aplicación, como los nombres de usuario y las contraseñas, las contraseñas de un solo uso y los certificados digitales basados en el cliente.

NOTA Un buen recurso que proporciona mucha información sobre la autenticación de aplicaciones es la Hoja de Referencia para la Autenticación de OWASP, disponible en https://www.owasp.org/index.php/Authentication_Cheat_Sheet.

Para mantener el estado de autenticación y realizar un seguimiento del progreso del usuario, las aplicaciones proporcionan a los usuarios ID de sesión o tokens. Se asigna un token en el momento de la creación de la sesión, y el usuario y la aplicación web lo comparten e intercambian durante la sesión. El ID de la sesión es un par de nombre/valor.

Los nombres de ID de sesión utilizados por los marcos de desarrollo de aplicaciones web más comunes pueden identificarse fácilmente. Por ejemplo, puede usar huellas digitales de PHPSESSID (PHP), JSESSIONID (J2EE), CFID y CFTOKEN (ColdFusion), ASP.NET_SessionId (ASP.NET) y muchos otros. Además, el nombre del ID de la sesión puede indicar qué marco y qué lenguajes de programación utiliza la aplicación web.

Se recomienda cambiar el nombre de ID de sesión predeterminado del marco de desarrollo web a un nombre genérico, como id.

La ID de la sesión debe ser lo suficientemente larga para evitar ataques de fuerza bruta. A veces, los desarrolladores lo establecen en unos pocos bits, aunque debe ser de al menos 128 bits (16 bytes).

NOTA Es muy importante que la ID de una sesión sea única e impredecible. Debe usar un buen generador de bits aleatorios determinista (DRBG) para crear un valor de ID de sesión que proporcione al menos 256 bits de entropía.

Hay varios mecanismos disponibles en HTTP para mantener el estado de la sesión dentro de las aplicaciones web, incluidas las cookies (en el encabezado HTTP estándar), los parámetros de URL y la reescritura definidos en RFC 3986 y los argumentos de URL en las solicitudes GET. Además, los desarrolladores utilizan argumentos del cuerpo en las solicitudes POST, como campos de formulario ocultos (formularios HTML) o encabezados HTTP exclusivos. Sin embargo, uno de los mecanismos de intercambio de ID de sesión más utilizados son las cookies, que ofrecen capacidades avanzadas que no están disponibles en otros métodos.

Incluir el ID de la sesión en la URL puede provocar la manipulación del ID o ataques de fijación de la sesión. Por lo tanto, es importante mantener el ID de la sesión fuera de la URL.

CONSEJO: Los marcos de desarrollo web, como ASP.NET, PHP y Ruby on Rails, proporcionan sus propias funciones de administración de sesiones e implementaciones asociadas. Se recomienda utilizar estos marcos integrados en lugar de crear los suyos propios desde cero, ya que han sido probados por muchas personas. Cuando realiza pruebas de penetración, es probable que encuentre personas que intentan crear sus propios marcos. Además, JSON Web Token (JWT) se puede utilizar para la autenticación en aplicaciones modernas.

Esto puede parecer bastante obvio, pero debe recordar cifrar una sesión web completa, no solo para el proceso de autenticación donde se intercambian las credenciales de usuario, sino también para garantizar que la ID de la sesión se intercambie solo a través de un canal cifrado. El uso de un canal de comunicación cifrado también protege la sesión contra algunos ataques de fijación de sesión, en los que el atacante puede interceptar y manipular el tráfico web para inyectar (o fijar) la ID de sesión en el navegador web de la víctima.

Los mecanismos de administración de sesiones basados en cookies pueden hacer uso de dos tipos de cookies: cookies no persistentes (o de sesión) y cookies persistentes. Si una cookie tiene un atributo Max-Age o Expires, se considera una cookie persistente y el navegador web la almacena en un disco hasta la fecha de vencimiento. Las aplicaciones web y los clientes comunes priorizan el atributo Max-Age sobre el atributo Expires.

Las aplicaciones modernas suelen realizar un seguimiento de los usuarios después de la autenticación mediante cookies no persistentes. Esto fuerza la eliminación de la información de la sesión del cliente si se cierra la instancia del navegador web actual. Por eso es importante utilizar cookies no persistentes: para que el ID de sesión no permanezca en la caché del cliente web durante largos períodos de tiempo.

Una aplicación debe validar y verificar cuidadosamente los ID de sesión. Según el mecanismo de administración de sesiones utilizado, el ID de la sesión se recibirá en un parámetro GET o POST, en la URL o en un encabezado HTTP mediante cookies.

Si las aplicaciones web no validan y filtran los valores de ID de sesión no válidos, pueden utilizarse para explotar otras vulnerabilidades web, como la inyección de SQL si los ID de sesión se almacenan en una base de datos relacional o secuencias de comandos entre sitios (XSS) persistentes, si las ID de sesión se almacenan y reflejan posteriormente en la aplicación web.

NOTA: Aprenderá sobre la inyección SQL y XSS más adelante en este módulo.







Los Top 10 de OWASP:
El Proyecto Abierto de Seguridad en Aplicaciones Web (Open Web Application Security Project) (OWASP) es una organización internacional dedicada a educar a los profesionales del sector, crear herramientas y difundir los procedimientos recomendados para proteger las aplicaciones web y los sistemas subyacentes. Hay docenas de capítulos de OWASP en todo el mundo. Se recomienda que se familiarice con el sitio web de OWASP (https://www.owasp.org) y su orientación.

OWASP publica y actualiza periódicamente una lista de los 10 riesgos principales (top 10) de seguridad de las aplicaciones. El Top 10 de OWASP es un documento de concientización y un esfuerzo de la comunidad (visite https://owasp.org/www-project-top-ten/). También puede contribuir y revisar a través del repositorio de GitHub de OWASP en https://github.com/OWASP/Top10. Este curso cubre las vulnerabilidades destacadas en la lista de los Top 10 de OWASP. La mejor manera de mantenerse al día con las actualizaciones de OWASP es navegando directamente a su sitio web. Este módulo cubre las vulnerabilidades en el Top 10 de OWASP, como las vulnerabilidades de inyección y secuencias de comandos entre sitios (XSS).







Descripción General:
En el Módulo 10, “Herramientas y Análisis de Código”, aprenderá detalles sobre docenas de herramientas de pruebas de penetración Esta sección proporciona algunos consejos e instrucciones sobre cómo puede crear su propio laboratorio para las pruebas de penetración de aplicaciones web, incluida la implementación de aplicaciones intencionalmente vulnerables en un entorno seguro.

Si bien la mayoría de las herramientas de prueba de penetración cubiertas en el curso se pueden descargar de forma aislada e instalar en muchos sistemas operativos diferentes, varias distribuciones populares de Linux relacionadas con la seguridad contienen cientos de herramientas. Estas distribuciones facilitan el inicio sin tener que preocuparse por las muchas dependencias, bibliotecas y problemas de compatibilidad que puede encontrar. Las siguientes son las tres distribuciones de Linux más populares para la piratería ética (pruebas de penetración):

Kali Linux: Esta es probablemente la distribución de pruebas de penetración de seguridad más popular de las tres. Kali es una distribución basada en Debian soportada y mantenida principalmente por Offensive Security que se puede descargar de https://www.kali.org. Puede instalarlo fácilmente en sistemas bare-metal, máquinas virtuales (VM) e incluso dispositivos como Raspberry Pi y Chromebooks.
NOTA La gente de Offensive Security ha creado una capacitación gratuita y un libro que lo guía sobre cómo instalarlo en su sistema (consulte https://kali.training).

Parrot OS: esta es otra distribución popular de Linux utilizada por muchos evaluadores de penetración e investigadores de seguridad. También puede instalarlo en máquinas bare-metal y en VM. Puede descargar Parrot desde https://www.parrotsec.org.
BlackArch Linux: esta distribución de pruebas de penetración de seguridad cada vez más popular se basa en Arch Linux y viene con más de 1900 herramientas y paquetes diferentes. Puede descargar BlackArch Linux desde https://blackarch.org.
Hay varias aplicaciones y máquinas virtuales intencionalmente vulnerables que puede implementar en un entorno de laboratorio (seguro) para practicar sus habilidades. También puede ejecutar algunos de ellos en contenedores de Docker. Omar Santos ha incluido en su repositorio de GitHub en https://h4cker.org/github numerosos recursos y enlaces a otras herramientas y sistemas intencionalmente vulnerables que puede implementar en su laboratorio.

Si recién está comenzando, la forma más sencilla de practicar sus habilidades en un entorno seguro es instalar Kali Linux o Parrot OS en una VM y configurar WebSploit Labs (consulte websploit.org). Varios de los ejemplos que se tratan más adelante en este módulo y en otras partes de este curso utilizan las herramientas y las aplicaciones intencionalmente vulnerables que se ejecutan en WebSploit Labs.






Descripción General:
Las fallas de lógica empresarial permiten que un atacante utilice transacciones y flujos legítimos de una aplicación de una manera que da como resultado un comportamiento o un resultado negativo. La mayoría de los problemas de lógica empresarial son diferentes de las vulnerabilidades de seguridad típicas de una aplicación (como XSS, CSRF e inyección SQL). Un desafío con las fallas de la lógica empresarial es que, por lo general, no se pueden encontrar mediante escáneres u otras herramientas similares.

La probabilidad de que los agentes de amenazas exploten las fallas de la lógica empresarial depende de muchas circunstancias. Sin embargo, estos ataques pueden tener graves consecuencias. La validación de datos y el uso de un modelo de amenazas detallado pueden ayudar a prevenir y mitigar los efectos de las fallas de la lógica empresarial. OWASP ofrece recomendaciones sobre cómo realizar pruebas y protegerse contra ataques de lógica empresarial en https://owasp.org/www-project-web-security-testing-guide/latest/4-Web_Application_Security_Testing/10-Business_Logic_Testing/01-Test_Business_Logic_Data_Validation.

MITRE ha asignado la ID de Enumeración de Debilidades Comunes (CWE) 840 (CWE-840) a los errores de lógica empresarial. Puede obtener información detallada sobre CWE-840 en https://cwe.mitre.org/data/definitions/840.html. Ese sitio web también proporciona varios ejemplos granulares de fallas de lógica empresarial, incluidos los siguientes:

Propiedad no verificada
Omisión de autenticación mediante una ruta o canal alternativo
Omisión de autorización mediante una clave controlada por el usuario
Un mecanismo de recuperación de contraseña débil para contraseñas olvidadas
Asignación incorrecta de propiedad
Asignación de recursos sin límites o sin restricción de velocidad
Liberación prematura de recursos durante la vida útil prevista
Aplicación incorrecta de una sola, única acción
Aplicación incorrecta de un flujo de trabajo conductual
NOTA El sitio web MITRE indica que muchas fallas de la lógica empresarial están orientadas a los procesos empresariales, los flujos de aplicaciones y las secuencias de comportamientos. No todos están representados en el CWE como debilidades relacionadas con la validación de entrada, la administración de memoria, etc.





























